Méditations Poétiques. (1860)
Suivit de La mort de Socrate 


Par Alphonse De Lamartine (1790-1869)


TABLE DES MATIERES
Préface. (Inédite.) 
Des Destinées De La Poésie. 
Adieux Au Collége De Belley. 
Discours De Réception A L'Académie Française. 

MÉDITATIONS POÉTIQUES. 
I       L'Isolement. 
II      L'Homme. 
III     A Elvire. 
IV      Le Soir. 
V       L'Immortalité. 
VI      Le Vallon. 
VII     Le Désespoir. 
VIII    La Providence A L'Homme. 
IX      Souvenir. 
X       Ode. 
XI      Le Lis Du Golfe De Santa Restituta, Dans L'Ile D'Ischia. (Inédite.) 
XII     L'Enthousiasme. 
XIII    La Retraite. 
XIV     Le Lac. 
XV      La Gloire. 
XVI     La Charité. (Inédite.) 
XVII    La Naissance Du Duc De Bordeaux. 
XVIII   Ressouvenir Du Lac Léman. 
XIX     La Prière. 
XX      Invocation. 
XXI     La Foi. 
XXII    Le Génie. 
XXIII   Philosophie. 
XXIV    Le Golfe De Baïa. 
XXV     Le Temple. 
XXVI    Le Pasteur Et Le Pêcheur. (Inédite.) 
XXVII   Chants Lyriques De Saül. 
XXVIII  A Une Fleur Séchée Dans Un Album. (Inédite.) 
XXIX    Hymne Au Soleil. 
XXX     Ferrare. (Inédite.) 
XXXI    Adieu. 
XXXII   La Semaine Sainte A La Roche-Guyon. 
XXXIII  Le Chrétien Mourant. 
XXXIV   Dieu. 
XXXV    L'Automne. 
XXXVI   A Une Enfant, Fille Du Poëte. (Inédite.) 
XXXVII  La Poésie Sacrée. 
XXXVIII Les Fleurs. (Inédite.) 
XXXIX   Les Oiseaux. (Inédite.) 
XL      Les Pavots. (Inédite.) 
XLI     Le Coquillage Au Bord De La Mer. (Inédite.) 
        La Mort De Socrate. 
Notes.





 


PRÉFACE. 
L'homme se plaît à remonter à sa source; le fleuve n'y remonte pas. C'est que 
l'homme est une intelligence et que le fleuve est un élément. Le passé, le 
présent, l'avenir, ne sont qu'un pour Dieu. L'homme est Dieu par la pensée. Il 
voit, il sent, il vit à tous les points de son existence à la fois. Il se 
contemple lui-même, il se comprend, il se possède, il se ressuscite et il se 
juge dans les années qu'il a déjà vécu. En un mot, il revit tant qu'il lui plaît 
de revivre par ses souvenirs. C'est souffrance quelquefois, mais c'est sa 
grandeur. Revivons donc un moment, et voyons comment je naquis avec une parcelle 
de ce qu'on appelle poésie dans ma nature, et comment cette parcelle de feu 
divin s'alluma en moi à mon insu, jeta quelques fugitives lueurs dans ma 
jeunesse, et s'évapora plus tard dans les grands vents de mon équinoxe et dans 
la fumée de ma vie. 
J'étais né impressionnable et sensible. Ces deux qualités sont les deux premiers 
éléments de toute poésie. Les choses extérieures à peine aperçues laissaient une 
vive et profonde empreinte en moi; et, quand elles avaient disparu de mes yeux, 
elles se répercutaient et se conservaient présentes dans ce qu'on nomme 
l'imagination, c'est-à-dire la mémoire, qui revoit et qui repeint en nous. Mais, 
de plus, ces images ainsi revues et repeintes se transformaient promptement en 
sentiment. Mon âme animait ces images, mon coeur se mêlait à ces impressions. 
J'aimais et j'incorporais en moi ce qui m'avait frappé. J'étais une glace 
vivante qu'aucune poussière de ce monde n'avait encore ternie, et qui 
réverbérait l'oeuvre de Dieu! De là à chanter ce cantique intérieur qui s'élève 
en nous il n'y avait pas loin. Il ne me manquait que la voix; cette voix que je 
cherchais et qui balbutiais sur mes lèvres d'enfant, c'était la poésie. Voici 
les plus lointaines traces que je retrouve, au fond de mes souvenirs presque 
effacés, des premières révélations du sentiment poétique qui allait me saisir à 
mon insu, et me faire à mon tour chanter des vers au bord de mon nid, comme 
l'oiseau. 
J'avais dix ans; nous vivions à la campagne. Les soirées d'hiver étaient 
longues; la lecture en abrégeait les heures. Pendant que notre mère berçait du 
pied une de mes petites soeurs dans son berceau, et qu'elle allaitait l'autre 
sur un long canapé d'Utrecht rouge et râpé, à l'angle du salon, mon père lisait. 
Moi je jouais à terre à ses pieds avec des morceaux de sureau que le jardinier 
avait coupés pour moi dans le jardin; je faisais sortir la moelle du bois à 
l'aide d'une baguette de fusil. J'y creusais des trous à distances égales, j'en 
refermais aux deux extrémités l'orifice, et j'en taillais ainsi des flûtes que 
j'allais essayer le lendemain avec mes camarades les enfants du village, et qui 
résonnaient mélodieusement au printemps sous les saules, au bord du ruisseau, 
dans les prés. 
Mon père avait une voix sonore, douce, grave, vibrante comme les palpitations 
d'une corde de harpe, où la vie des entrailles auxquelles on l'a arrachée semble 
avoir laissé le gémissement d'un nerf animé. Cette voix, qu'il avait beaucoup 
exercée dans sa jeunesse en jouant la tragédie et la comédie dans les loisirs de 
ses garnisons, n'était point déclamatoire, mais pathétique. Elle empruntait un 
attendrissement d'organe et une suavité de son de plus, de l'heure, du lieu, du 
recueillement de la soirée, de la présence de ces petits enfants jouant ou 
dormant autour de lui, du bruit monotone de ce berceau à qui le mouvement était 
imprimé par le bout de la pantoufle de notre mère, et de l'aspect de cette belle 
jeune femme qu'il adorait, et qu'il se plaisait à distraire des perpétuels 
soucis de sa maternité. 
Il lisait dans un grand et beau volume relié en peau et à tranche dorée (c'était 
un volume des oeuvres de Voltaire) la tragédie de Mérope. Sa voix changeait 
d'accents avec le rôle. C'était tantôt le tyran cruel, tantôt la mère 
tremblante, tantôt le fils errant et persécuté; puis les larmes de la 
reconnaissance, puis les soupçons de l'usurpateur, puis la fureur, la 
désolation, le coup de poignard, les larmes, les sanglots, la mort, le livre qui 
se refermait, le long silence qui suit les fortes commotions du coeur. 
Tout en creusant mes flûtes de sureau, j'écoutais, je comprenais, je sentais; ce 
drame de mère et de fils se déroulait précisément tout entier dans l'ordre 
d'idées et de sentiments le plus à la portée de mon intelligence et de mon 
coeur. Je me figurais Mérope dans ma mère; moi dans le fils disparu et reconnu 
retombant dans ses bras, arraché de son sein. De plus, ce langage cadencé comme 
une danse de mots dans l'oreille, ces belles images qui font voir ce qu'on 
entend, ces hémistiches qui reposent le son pour le précipiter ensuite plus 
rapide, ces consonnances de la fin des vers qui sont comme des échos répercutés 
où le même sentiment se prolonge dans le même son, cette symétrie des rimes qui 
correspond matériellement à je ne sais quel instinct de symétrie morale cachée 
au fond de notre nature, et qui pourrait bien être une contre-empreinte de 
l'ordre divin, du rhythme incréé dans l'univers; enfin cette solennité de la 
voix de mon père, qui transfigurait sa parole ordinairement simple, et qui me 
rappelait l'accent religieux des psalmodies du prêtre le dimanche dans l'église 
de Milly; tout cela suscitait vivement mon attention, ma curiosité, mon émotion 
même. Je me disais intérieurement: -Voilà une langue que je voudrais bien 
savoir, que je voudrais bien parler quand je serai grand.-Et quand neuf heures 
sonnaient à la grosse horloge de noyer de la cuisine, et que j'avais fait ma 
prière et embrassé mon père et ma mère, je repassais en m'endormant ces vers, 
comme un homme qui vient d'être ballotté par les vagues sent encore, après être 
descendu à terre, le roulis de la mer, et croit que son lit nage sur les flots. 
Depuis cette lecture de Mérope, je cherchais toujours de préférence des ouvrages 
qui contenaient des vers, parmi les volumes oubliés sur la table de mon père ou 
sur le piano de ma mère, au salon. La Henriade, toute sèche et toute 
déclamatoire qu'elle fût, me ravissait. Ce n'était que l'amour du son, mais ce 
son était pour moi une musique. On me faisait bien apprendre aussi par coeur 
quelques fables de La Fontaine; mais ces vers boiteux, disloqués, inégaux, sans 
symétrie ni dans l'oreille ni sur la page, me rebutaient. D'ailleurs, ces 
histoires d'animaux qui parlent, qui se font des leçons, qui se moquent les uns 
des autres, qui sont égoïstes, railleurs, avares, sans pitié, sans amitié, plus 
méchants que nous, me soulevaient le coeur. Les fables de La Fontaine sont 
plutôt la philosophie dure, froide et égoïste d'un vieillard, que la philosophie 
aimante, généreuse, naïve et bonne d'un enfant: c'est du fiel, ce n'est pas du 
lait pour les lèvres et pour les coeurs de cet âge. Ce livre me répugnait; je ne 
savais pas pourquoi. Je l'ai su depuis: c'est qu'il n'est pas bon. Comment le 
livre serait-il bon? l'homme ne l'était pas. On dirait qu'on lui a donné par 
dérision le nom du bon La Fontaine. La Fontaine était un philosophe de beaucoup 
d'esprit, mais un philosophe cynique. Que penser d'une nation qui commence 
l'éducation de ses enfants par les leçons d'un cynique? Cet homme, qui ne 
connaissait pas son fils, qui vivait sans famille, qui écrivait des contes 
orduriers en cheveux blancs pour provoquer les sens de la jeunesse, qui mendiait 
dans des dédicaces adulatrices l'aumône des riches financiers du temps pour 
payer ses faiblesses; cet homme dont Racine, Corneille, Boileau, Fénelon, 
Bossuet, les poëtes, les écrivains ses contemporains, ne parlent pas, ou ne 
parlent qu'avec une espèce de pitié comme d'un vieux enfant, n'était ni un sage 
ni un homme naïf. Il avait la philosophie du sans-souci et la naïveté de 
l'égoïsme. Douze vers sonores, sublimes, religieux, d'Athalie m'effaçaient de 
l'oreille toutes les cigales, tous les corbeaux et tous les renards de cette 
ménagerie puérile. J'étais né sérieux et tendre; il me fallait dès lors une 
langue selon mon âme. Jamais je n'ai pu depuis, revenir de mon antipathie contre 
les fables. 
Une autre impression de ces premières années confirma, je ne sais comment, mon 
inclination d'enfant pour les vers. 
Un jour que j'accompagnais mon père à la chasse, la voix des chiens égarés nous 
conduisit sur le revers d'une montagne boisée, dont les pentes, entrecoupées de 
châtaigniers et de petits prés, sont semées des quelques chaumières et de deux 
ou trois maisonnettes blanchies à la chaux, u peu plus riches que les masures de 
paysans, et entourées chacune d'un verger, d'un jardin, d'une haie vive, d'une 
cour rustique. Mon père, ayant retrouvé les chiens et les ayant remis en laisse 
avec leur collier de grelots, cherchait de l'oeil un sentier qui menait à une de 
ces maisons, pour m'y faire déjeuner et reposer un moment, car nous avions 
marché depuis l'aube du jour. Cette maison était habitée par un de ses amis, 
vieil officier des armées du roi, retiré du service, et finissant ses jours dans 
ces montagnes natales, entre une servante et un chien. C'était une belle journée 
d'automne. Les rayons du soleil du matin, dorant de teintes bronzées les 
châtaigniers et de teintes pourpres les flèches de deux ou trois jeunes 
peupliers, venaient se réverbérer sur le mur blanc de la petite maison, et 
entraient avec la brise chaude par une petite fenêtre ouverte encadrée de 
lierre, comme pour l'inonder de lumière, de gaieté et de parfum. Des pigeons 
roucoulaient sur le mur d'appui d'une étroite terrasse, d'où la source 
domestique tombait dans le verger par un conduit de bois creux, comme dans les 
villages suisses. Nous appuyâmes le pouce sur le loquet, nous traversâmes la 
cour; le chien aboya sans colère, et vint me lécher les mains en battant l'air 
de sa queue, signe d'hospitalité pour les enfants. La vieille servante me mena à 
la cuisine pour me couper une tranche de pain bis, puis au verger pour me 
cueillir des pêches de vigne. Mon père était entré chez son ami. Quand j'eus mon 
pain à la main et mes pêches dans mon chapeau, la bonne femme me ramena à la 
maison rejoindre mon père. 
Je le trouvai dans un petit cabinet de travail, causant avec son ami. Cet ami 
était un beau vieillard à cheveux blancs comme la neige, à l'aspect militaire, à 
l'oeil vif, à la bouche gracieuse et mélancolique, au geste franc, à la voix 
mâle, mais un peu cassée. Il était assis entre la fenêtre ouverte et une petite 
table à écrire, sur laquelle les rayons du soleil, découpés par les feuilles 
d'arbres, flottaient aux ondulations du vent, qui agitaient les branches du 
peuplier comme une eau courante moirée d'ombre et de jour. Deux pigeons 
apprivoisés becquetaient les pages d'un gros livre ouvert sous le coude du 
vieillard. Il y avait sur la table une écritoire en bois de rose avec deux 
petites coupes d'argent ciselé, l'une pour la liqueur noire, l'autre pour le 
sable d'or. Au milieu de la table, on voyait de belles feuilles de papier vélin 
blanc comme l'albâtre, longues et larges comme celles des grands livres de 
plain-chant que j'admirais le dimanche à l'église sur le pupitre du sacristain. 
Ces feuilles de papier étaient liées ensemble par le dos avec des noeuds d'un 
petit ruban bleu de ciel qui aurait fait envie aux collerettes des jeunes filles 
de Milly. Sur la première de ces feuilles, où la plume à blanches ailes était 
couchée depuis l'arrivée de mon père, on voyait quelque chose d'écrit. C'étaient 
des lignes régulières, espacées, égales, tracées avec la règle et le compas, 
d'une forme et d'une netteté admirables, entre deux larges marges blanches 
encadrées elles-mêmes dans de jolis dessins de fleurs à l'encre bleue. Je n'ai 
pas besoin d'ajouter que ces lignes étaient des vers. Le vieillard était poëte; 
et, comme sa médiocrité n'était pas aussi dorée que celle d'Horace, et qu'il ne 
pouvait pas payer à des imprimeurs l'impression de ses rêves champêtres, il se 
faisait à lui-même des éditions soignées de ses oeuvres en manuscrits qui ne lui 
coûtaient que son temps et l'huile de sa lampe; il espérait confusément qu'après 
lui la gloire tardive, comme disent les anciens, la meilleure, la plus 
impartiale et la plus durable des gloires, ouvrirait un jour le coffret de cèdre 
dans lequel il renfermait ses manuscrits poétiques, et le vengerait du silence 
et de l'obscurité dans lesquels la fortune ensevelissait son génie vivant. Mon 
père et lui causaient de ses ouvrages pendant que je mangeais mes pêches et mon 
pain, dont je jetais les miettes aux deux pigeons. Le vieillard, enchanté 
d'avoir un auditeur inattendu, lut à mon père un fragment du poëme interrompu. 
C'était la description d'une fontaine sous des châtaigniers, au bord de laquelle 
des jeunes filles déposent leurs cruches à l'ombre, et cueillent des pervenches 
et de marguerites pour se faire des couronnes; un mendiant survenait et 
racontait aux jeunes bergères l'histoire d'Aréthuse, de Narcisse, d'Hylas, des 
dryades, des naïades, de Thétis, d'Amphitrite et de toutes les nymphes qui ont 
touché à l'eau douce ou à l'eau salée. Car ce vieillard était de son temps, et 
en ce temps-là aucun poëte ne se serait permis d'appeler les choses par leur 
nom. Il fallait avoir un dictionnaire mythologique sous son chevet, si l'on 
voulait rêver des vers. Je suis le premier qui ai fait descendre la poésie du 
Parnasse, et qui ai donné à ce qu'on nommait la muse, au lieu d'une lyre à sept 
cordes de convention, les fibres mêmes du coeur de l'homme, touchées et émues 
par les innombrables frissons de l'âme et de la nature. 
Quoi qu'il en soit, mon père, qui était trop poli pour s'ennuyer de mauvais vers 
au foyer même du poëte, donna quelques éloges aux rimes du vieillard, siffla ses 
chiens, et me ramena à la maison. Je lui demandai en chemin quelles étaient donc 
ces jolies lignes égales, symétriques, espacées, encadrées de roses, liées de 
rubans, qui étaient sur la table. Il me répondit que c'étaient des vers, et que 
notre hôte était un poëte. Cette réponse me frappa. Cette scène me fit une 
longue impression; et depuis ce jour-là, toutes les fois que j'entendais parler 
d'un poëte, je me représentais un beau vieillard assis auprès d'une fenêtre 
ouverte à large horizon, dans une maisonnette au bord de grands bois, au murmure 
d'une source, aux rayons d'un soleil d'été tombant sur sa plume, et écrivant 
entre ses oiseaux et son chien des histoires merveilleuses, dans une langue de 
musique dont les paroles chantaient comme les cordes de la harpe de ma mère, 
touchées par les ailes invisibles du vent dans le jardin de Milly. Une telle 
image, à laquelle se mêlait sans doute le souvenir des pêches, du pain bis, de 
la bonne servante, des pigeons privés, du chien caressant, était de nature à me 
donner un grand goût pour les poëtes, et je me promettais bien de ressembler à 
ce vieillard et de faire ce qu'il faisait quand je serai vieux. Les beaux 
versets des psaumes de David, que notre mère nous récitait le dimanche en nous 
les traduisant pour nous remplir l'imagination de piété, me paraissaient aussi 
une langue bien supérieure à ces misérables puérilités de La Fontaine, et je 
comprenais que c'était ainsi qu'on devait parler à Dieu. 
Ce furent là mes premières notions et mes premiers avant-goûts de poésie. Ils 
s'effacèrent longtemps et entièrement sous le pénible travail de traduction 
obligée des poëtes grecs et latins qu'on m'imposa ensuite comme à tous les 
enfants dans les études de collége. Il y a de quoi dégoûter le genre humain de 
tout sentiment poétique. La peine qu'un malheureux enfant se donne à apprendre 
une langue morte, et à chercher dans un dictionnaire le sens français du mot 
qu'il lit en latin ou en grec dans Homère, dans Pindare ou dans Horace, lui 
enlève toute la volupté de coeur ou d'esprit que lui ferait la poésie même, s'il 
la lisait couramment en âge de raison. Il cherche, au lieu de jouir. Il maudit 
le mot sans avoir le loisir de penser au sens. C'est le pionnier qui pioche la 
cendre ou la lave dans les fouilles de Pompéi ou d'Herculanum, pour arracher du 
sol, à la sueur de son front, tantôt un bras, tantôt un pied, tantôt une boucle 
de cheveux de la statue qu'il déterre, au lieu du voluptueux contemplateur qui 
possède de l'oeil la Vénus restaurée sur son piédestal, dans son jour, dans sa 
grâce et dans sa nudité, parmi les divinités de l'art du Vatican ou du palais 
Pitti à Florence. 
Quant à la poésie française, les fragments qu'on nous faisait étudier chez les 
jésuites consistaient en quelques pitoyables rapsodies du P. Ducereau et de Mme 
Deshoulières, dans quelques épîtres de Boileau sur l'Équivoque, sur les bruits 
de Paris, et sur le mauvais dîner du restaurateur Mignot. Heureux encore quand 
on nous permettait de lire l'épître à Antoine, 


Son jardinier d'Auteuil, 
Qui dirige chez lui l'if et le chèvrefeuil, 


et quelques plaisanteries de sacristie, empruntées au Lutrin! 
Qu'espérer de la poésie d'une nation qui ne donne pour modèle du beau dans les 
vers à sa jeunesse que des poëmes burlesques, et qui, au lieu de l'enthousiasme, 
enseigne la parodie à des coeurs et à des imaginations de quinze ans? 
Aussi je n'eus pas une aspiration de poésie pendant toutes ces études 
classiques. Je n'en retrouvais quelque étincelle dans mon âme que pendant les 
vacances, à la fin de l'année. Je venais passer alors six délicieuses semaines 
près de ma mère, de mon père, de mes soeurs, dans la petite maison de campagne 
qu'ils habitaient. Je retrouvais sur les rayons poudreux du salon la Jérusalem 
délivrée du Tasse et le Télémaque de Fénelon. Je les emportais dans le jardin, 
sous une petite marge d'ombre que le berceau de charmille étend le soir sur 
l'herbe d'une allée. Je me couchais à côté de mes livres chéris, et je respirais 
en liberté les songes qui s'exhalaient pour mon imagination de leurs pages, 
pendant que l'odeur des roses, de giroflées et des oeillets des plates-bandes, 
m'enivrait des exhalaisons de ce sol, dont j'étais moi-même un pauvre cep 
transplanté! 
Ce ne fut donc qu'après mes études terminées que je commençai à avoir quelques 
vagues pressentiments de poésie. C'est Ossian, après le Tasse, qui me révéla ce 
monde des images et des sentiments que j'aimai tant depuis à évoquer avec leurs 
voix. J'emportais un volume d'Ossian sur les montagnes; je le lisais où il avait 
été inspiré, sous les sapins, dans les nuages, à travers les brumes d'automne, 
assis près des déchirures des torrents, aux frissons des vents du nord, au 
bouillonnement des eaux de neige dans les ravins. Ossian fut l'Homère de mes 
premières années; je lui dois une partie de la mélancolie de mes pinceaux. C'est 
la tristesse de l'Océan. Je n'essayai que très-rarement de l'imiter; mais je 
m'en assimilai involontairement le vague, la rêverie, l'anéantissement dans la 
contemplation, le regard fixe sur des apparitions confuses dans le lointain. 
C'était pour moi une mer après le naufrage, sur laquelle flottent, à la lueur de 
la lune, quelques débris; où l'on entrevoit quelques figures de jeunes filles 
élevant leurs bras blancs, déroulant leurs cheveux humides sur l'écume des 
vagues; où l'on distingue des voix plaintives entrecoupées du mugissement des 
flots contre l'écueil. C'est le livre non écrit de la rêverie, dont les pages 
sont couvertes de caractères énigmatiques et flottants avec lesquels 
l'imagination fait et défait ses propres poëmes, comme l'oeil rêveur avec les 
nuées fait et défait ses paysage. 
Je n'écrivais rien de moi-même encore. Seulement, quand je m'asseyais au bord 
des bois de sapins, sur quelque promontoire des lacs de la Suisse, ou quand 
j'avais passé des journées entières à errer sur les grèves sonores des mers 
d'Italie, et que je m'adossais à quelque débris de môle ou de temple pour 
regarder la mer ou pour écouter l'inépuisable balbutiement des vagues à mes 
pieds, des mondes de poésie roulaient dans mon coeur et dans mes yeux! je 
composais pour moi seul, sans les écrire, des poëmes aussi vastes que la nature, 
aussi resplendissants que le ciel, aussi pathétiques que les gémissements de 
brises de mer dans les têtes des pin-liéges et dans les feuilles des lentisques, 
qui coupent le vent comme autant de petits glaives, pour le faire pleurer et 
sangloter dans des millions de petites voix. La nuit me surprenait souvent 
ainsi, sans pouvoir m'arracher au charme des fictions dont mon imagination 
s'enchantait elle-même. Oh! quels poëmes, si j'avais pu et si j'avais su les 
chanter aux autres alors comme je me les chantais intérieurement! Mais ce qu'il 
y a de plus divin dans le coeur de l'homme n'en sort jamais, faute de langue 
pour être articulé ici-bas. L'âme est infinie, et les langues ne sont qu'un 
petit nombre de signes façonnés par l'usage pour les besoins de communication du 
vulgaire des hommes. Ce sont des instruments à vingt-quatre cordes pour rendre 
des myriades de notes que la passion, la pensée, la rêverie, l'amour, la prière, 
la nature et Dieu, font entendre dans l'âme humaine. Comment contenir l'infini 
dans ce bourdonnement d'un insecte au bord de sa ruche, que la ruche voisine ne 
comprend même pas? Je renonçais à chanter, non faute de mélodies intérieures, 
mais faute de voix et de notes pour les révéler. 
Cependant je lisais beaucoup, et surtout les poëtes. A force de les lire, je 
voulus quelquefois les imiter. A mes retours de voyage, pour passer les hivers 
tristes et longs à la campagne, dans la maison sans distraction de mon père, 
j'ébauchai plusieurs poëmes épiques, j'écrivais en entier cinq ou six tragédies. 
Cet exercice m'assouplit la main et l'oreille aux rhythmes. J'écrivis aussi un 
ou deux volumes d'élégies amoureuses, sur le mode de Tibulle, du chevalier de 
Bertin et de Parny. Ces deux poëtes faisaient les délices de la jeunesse. 
L'imagination, toujours très-sobre d'élans et alors très-desséchée par le 
matérialisme de la littérature impériale, ne concevait rien de plus idéal que 
ces petits vers corrects et harmonieux de Parny, exprimant à petites doses les 
fumées d'un verre de vin de Champagne, les agaceries, les frissons, les ivresses 
froides, les ruptures, les réconciliations, les langueurs d'un amour de bonne 
compagnie qui changeait de nom à chaque livre. Je fis comme mes modèles, 
quelquefois peut-être aussi bien qu'eux. Je copiai avec soin, pendant un automne 
pluvieux, quatre livres d'élégies, formant ensemble deux volumes sur du beau 
papier vélin, et gravées plutôt qu'écrites d'une plume plus amoureuse que mes 
vers. Je me proposais de publier un jour ce recueil quand j'irais à Paris, et de 
me faire un nom dans un des médaillons de cette guirlande de voluptueux 
immortels qui n'ont cueilli de la vie humaine que les roses et les myrtes, qui 
commencent à Anacréon, à Bion, à Moschus, qui se continuent par Properce, Ovide, 
Tibulle, et qui finissent à Chaulieu, à La Fare, à Parny. 
Mais la nature en avait autrement décidé. A peine mes deux volumes étaient-ils 
copiés, que le mensonge, le vide, la légèreté, le néant de ces pauvretés 
sensuelles plus ou moins bien rimées m'apparut. La pointe de feu des premières 
grandes passions réelles n'eut qu'à toucher et à brûler mon coeur, pour y 
effacer toutes ces puérilités et tous ces plagiats d'une fausse littérature. Dès 
que j'aimai, je rougis de ces profanations de la poésie aux sensualités 
grossières. L'amour fut pour moi le charbon de feu qui brûle, mais qui purifie 
les lèvres. Je pris un jour mes deux volumes d'élégies, je les relus avec un 
profond mépris de moi-même, je demandai pardon à Dieu du temps que j'avais perdu 
à les écrire, je les jetai au brasier, je les regardai noircir et se tordre avec 
leur belle reliure de maroquin vert sans regret ni pitié, et je vis monter la 
fumée comme celle d'un sacrifice de bonne odeur à Dieu et au véritable amour. 
Je changeai à cette époque de vie et de lectures. Le service militaire, les 
longues absences, les attachements sérieux, les amitiés plus saines, le retour à 
mes instincts naturellement religieux cultivés de nouveau en moi par la Béatrice 
de ma jeunesse, le dégoût des légèretés du coeur, le sentiment grave de 
l'existence et de son but, puis enfin la mort de ce que j'avais aimé, qui mit un 
sceau de deuil sur ma physionomie comme sur mes lèvres; tout cela, sans éteindre 
en moi la poésie, la refoula bien loin et longtemps dans mes pensées. Je passai 
huit ans sans écrire un vers. 
Quand les longs loisirs et le vide des attachements perdus me rendirent cette 
espèce de chant intérieur qu'on appelle poésie, ma voix était changée, et ce 
chant était triste comme la vie réelle. Toutes mes fibres attendries de larmes 
pleuraient ou priaient, au lieu de chanter. Je n'imitais plus personne, je 
m'exprimais moi-même pour moi-même. Ce n'était pas un art, c'était un 
soulagement de mon propre coeur, qui se berçait de ses propres sanglots. Je ne 
pensais à personne en écrivant çà et là ces vers, si ce n'est à une ombre et à 
Dieu. Ces vers étaient un gémissement dans la solitude, dans les bois, sur la 
mer; voilà tout. Je n'étais pas devenu plus poëte, j'étais devenu plus sensible, 
plus sérieux et plus vrai. C'est là le véritable art: être touché; oublier tout 
art pour atteindre le souverain art, la nature: 


Si vis me fiere, dolendum est 
Primum ipsi tibi! ... 


Ce fut tout le secret du succès si inattendu pour moi des Méditations, quand 
elles me furent arrachées, presque malgré moi, par des amis à qui j'en avais lu 
quelques fragments à Paris. Le public entendit une âme sans la voir, et vit un 
homme au lieu d'un livre. Depuis J. J. Rousseau, Bernardin de Saint-Pierre et 
Chateaubriand, c'était le poëte qu'il attendait. Ce poëte était jeune, 
malhabile, médiocre; mais il était sincère. Il alla droit au coeur, il eut des 
soupirs pour échos et des larmes pour applaudissements. 
Je ne jouis pas de cette fleur de renommée qui s'attacha à mon nom dès le 
lendemain de la publication de ce premier volume des Méditations. Trois jours 
après je quittai Paris pour aller occuper un poste diplomatique à l'étranger. 
Louis XVIII, qui avait de l'Auguste dans le caractère littéraire, se fit lire, 
par le duc de Duras, mon petit volume, dont les journaux et les salons 
retentissaient. Il crut qu'une nouvelle Mantoue promettait à son règne un 
nouveau Virgile. Il ordonna à M. Siméon, son ministre de l'intérieur, de 
m'envoyer, de sa part, l'édition des classiques de Didot, seul présent que j'aie 
jamais reçu des cours. Il signa le lendemain ma nomination à un emploi de 
secrétaire d'ambassade, qui lui fut présentée par M. Pasquier, son ministre des 
affaires étrangères. Le roi ne me vit pas. Il était loin de se douter qu'il me 
connaissait beaucoup de figure, et que le poëte dont il redisait déjà les vers 
était un de ces jeunes officiers de ses gardes qu'il avait souvent paru 
remarquer, et à qui il avait une ou deux fois adressé la parole quand je 
galopais aux roues de sa voiture, dans les courses à Versailles ou à 
Saint-Germain. 
Ces vers cependant furent pendant longtemps l'objet des critiques, des 
dénigrements et des railleries du vieux parti littéraire classique, qui se 
sentait détrôné par cette nouveauté. Le Constitutionnel et la Minerve, journaux 
très-illibéraux en matière de sentiment et de goût, s'acharnèrent pendant sept à 
huit ans contre mon nom. Ils m'affublèrent d'ironies, ils m'aguerrirent aux 
épigrammes. Le vent les emporta, mes mauvais vers restèrent dans le coeur des 
jeunes gens et des femmes, ces précurseurs de toute postérité. Je vivais loin de 
la France, j'étudiais mon métier, j'écrivais encore de temps en temps les 
impressions de ma vie en méditations, en harmonies, en poëmes; je n'avais aucune 
impatience de célébrité, aucune susceptibilité d'amour-propre, aucune jalousie 
d'auteur. Je n'étais pas auteur, j'étais ce que les modernes appellent un 
amateur, ce que les anciens appelaient un curieux de littérature, comme je 
suppose qu'Horace, Cicéron, Scipion, César lui-même, l'étaient de leur temps. La 
poésie n'était pas mon métier; c'était un accident, une aventure heureuse, une 
bonne fortune dans ma vie. J'aspirais à tout autre chose, je me destinais à 
d'autres travaux. Chanter n'est pas vivre: c'est se délasser ou se consoler par 
sa propre voix. Heureux temps! bien des jours et bien des événements m'en 
séparent. 
Et aujourd'hui je reçois continuellement des lettres d'inconnus qui ne cessent 
de me dire: -Pourquoi ne chantez-vous plus? Nous écoutons encore.-Ces amis 
invisibles de mes vers ne se sont donc jamais rendu compte de la nature de mon 
faible talent et de la nature de la poésie elle-même? Ils croient apparemment 
que le coeur humain est une lyre toujours montée et toujours complète, que l'on 
peut interroger du doigt à chaque heure de la vie, et dont aucune corde ne se 
détend, ne s'assourdit ou ne se brise avec les années et sous les vicissitudes 
de l'âme? Cela peut être vrai pour des poëtes souverains, infatigables, 
immortels ou toujours rajeunis par leur génie, comme Homère, Virgile, Racine, 
Voltaire, Dante, Pétrarque, Byron, et d'autres que je nommerais s'ils n'étaient 
pas mes émules et mes contemporains. Ces hommes exceptionnels ne sont que 
pensée, cette pensée n'est en eux que poésie, leur existence tout entière n'est 
qu'un développement continu et progressif de ce don de l'enthousiasme poétique, 
que la nature a allumé en eux en les faisant naître, qu'ils respirent avec 
l'air, et qui ne s'évapore qu'avec leur dernier soupir. Quant à moi, je n'ai pas 
été doué ainsi. La poésie ne m'a jamais possédé tout entier. Je ne lui ai donné 
dans mon âme et dans ma vie seulement que la place que l'homme donne au chant 
dans sa journée: des moments le matin, des moments le soir, avant et après le 
travail sérieux et quotidien. Le rossignol lui-même, ce chant de la nature 
incarné dans les bois, ne se fait entendre qu'à ces deux heures du soleil qui se 
lève et du soleil qui se couche, et encore dans une seule saison de l'année. La 
vie est la vie, elle n'est pas un hymne de joie ou un hymne de tristesse 
perpétuel. L'homme qui chanterait toujours ne serait pas un homme, ce serait une 
voix. 
L'idéal d'une vie humaine à toujours été pour moi celui-ci: la poésie de l'amour 
et du bonheur au commencement de la vie; le travail, la guerre, la politique, la 
philosophie, toute la partie active qui demande la lutte, la sueur, le sang, le 
courage, le dévouement, au milieu; et enfin le soir, quand le jour baisse, quand 
le bruit s'éteint, quand les ombres descendent, quand le repos approche, quand 
la tâche est faite, une seconde poésie; mais la poésie religieuse alors, la 
poésie qui se détache entièrement de la terre et qui aspire uniquement à Dieu, 
comme le chant de l'alouette au-dessus des nuages. Je ne comprends donc le poëte 
que sous deux âges et sous deux formes: à vingt ans, sous la forme d'un beau 
jeune homme qui aime, qui rêve, qui pleure en attendant la vie active; à 
quatre-vingts ans, sous la forme d'un vieillard qui se repose de la vie, assis à 
ses derniers soleils contre le mur du temple, et qui envoie devant lui au Dieu 
de son espérance ses extases de résignation, de confiance et d'adoration, dont 
ses longs jours ont fait déborder ses lèvres. Ainsi fut David, le plus lyrique, 
le plus pieux et le plus pathétique à la fois des hommes qui chantèrent leur 
propre coeur ici-bas. D'abord une harpe à la main, puis une épée et un sceptre, 
puis une lyre sacrée; poëte au printemps de ses années, guerrier et roi au 
milieu, prophète à la fin, voilà l'homme d'inspiration complet! Cette poésie des 
derniers jours, pour en être plus grave, n'en est pas moins céleste: au 
contraire, elle se purifie et se divinise en remontant au seul être qui mérite 
d'être éternellement contemplé et chanté, l'Être infini! C'est encore la séve du 
coeur de l'homme, formée de larmes, d'amour, de délires, de tristesses ou de 
voluptés; mais ce coeur, mûri par les longs soleils de la vie, n'en est pas 
moins savoureux: il est comme l'arbre d'encens que j'ai vu dans les sables de la 
Judée, dont la séve en vieillissant devient parfum, et qui passe des jardins, où 
on le cueillait à l'ombre, sur l'autel, où on le brûle à la gloire de Jéhovah. 
Une naïve et touchante image de ces deux natures de poésie et des deux autres 
natures de sons que rend l'âme du poëte aux différents âges, me revient de loin 
à la mémoire au moment où j'écris ces lignes. 
Quand nous étions enfants, nous nous amusions quelquefois, mes petites soeurs et 
moi, à un jeu que nous appelions la musique des anges. Ce jeu consistait à plier 
une baguette d'osier en demi-cercle ou en arc à angle très-aigu, à en rapprocher 
les extrémités par un fil semblable à la corde sur laquelle on ajuste la flèche, 
à nouer ensuite des cheveux d'inégale grandeur aux deux côtés de l'arc, comme 
sont disposées les fibres d'une harpe, et à exposer cette petite harpe au vent. 
Le vent d'été, qui dort et qui respire alternativement d'une haleine folle, 
faisait frissonner le réseau, et en tirait des sons d'une ténuité presque 
imperceptible, comme il en tire des feuilles dentelées des sapins. Nous prêtions 
tour à tour l'oreille, et nous nous imaginions que c'étaient les esprits 
célestes qui chantaient. Nous nous servions habituellement, pour ce jeu, des 
longs cheveux fins, jeunes, blonds et soyeux coupés aux tresses pendantes de mes 
soeurs; mais un jour nous voulûmes éprouver si les anges joueraient les mêmes 
mélodies sur des cordes d'un autre âge, empruntées à un autre front. Une bonne 
tante de mon père, qui vivait à la maison, et dont les cachots de la Terreur 
avaient blanchi la belle tête avant l'âge, surveillait nos jeux en travaillant 
de l'aiguille, à côté de nous, dans le jardin. Elle se prêta à notre 
enfantillage, et coupa avec ses ciseaux une longue mèche de ses cheveux, qu'elle 
nous livra. Nous en fîmes aussitôt une seconde harpe, et, la plaçant à côté de 
la première, nous les écoutâmes toutes deux chanter. Or, soit que les fils 
fussent mieux tendus, soit qu'ils fussent d'une nature plus élastique et plus 
plaintive, soit que le vent soufflât plus doux et plus fort dans l'une des 
petites harpes que dans l'autre, nous trouvâmes que les esprits de l'air 
chantaient plus tristement et plus harmonieusement dans les cheveux blancs que 
dans les cheveux blonds d'enfants; et, depuis ce jour, nous importunions souvent 
notre tante pour qu'elle nous laissât dépouiller par nos mains son beau front. 
Ces deux harpes dont les cordes rendent des sons différents selon l'âge de leurs 
fibres, mais aussi mélodieux à travers le réseau blanc qu'à travers le réseau 
blond de ces cordes vivantes, ces deux harpes ne sont-elles pas l'image puérile, 
mais exacte, des deux poésies appropriées aux deux âges de l'homme? Songe et 
joie dans la jeunesse; hymne et piété dans les dernières années? Un salut et un 
adieu à l'existence et à la nature, mais un adieu qui est un salut aussi! un 
salut plus enthousiaste, plus solennel et plus saint à la vision de Dieu qui se 
lève tard, mais qui se lève plus visible sur l'horizon du soir de la vie 
humaine! 
Je ne sais pas ce que la Providence me réserve de sort et de jours. Je suis dans 
le tourbillon au plus fort du courant du fleuve, dans la poussière des vagues 
soulevées par le vent, à ce milieu de la traversée où l'on ne voit plus le bord 
de la vie d'où l'on est parti, où l'on ne voit pas encore le bord où l'on doit 
aborder, si on aborde; tout est dans la main de Celui qui dirige les atomes 
comme les globes dans leur rotation, et qui a compté d'avance les palpitations 
du coeur du moucheron et de l'homme comme les circonvolutions des soleils. Tout 
est bien et tout est béni de ce qu'il aura voulu. Mais si, après les sueurs, les 
labeurs, les agitations et les lassitudes de la journée humaine, la volonté de 
Dieu me destinait un long soir, d'inaction, de repos, de sérénité avant la nuit, 
je sens que je redeviendrais volontiers à la fin de mes jours ce que je fus au 
commencement: un poëte, un adorateur, un chantre de sa création. Seulement, au 
lieu de chanter pour moi-même ou pour les hommes, je chanterai pour lui; mes 
hymnes ne contiendraient que le nom éternel et infini, et mes vers, au lieu 
d'être des retours sur moi-même, des plaintes ou des délires personnels, 
seraient une note sacrée de ce cantique incessant et universel que toute 
créature doit chanter, du coeur ou de la voix, en naissant, en vivant, en 
passant, en mourant, devant son Créateur. 


LAMARTINE. 


2 juillet 1849. 


DES DESTINÉES 
DE LA POÉSIE. 


 


L'homme n'a rien de plus inconnu autour de lui que l'homme même. Les phénomènes 
de sa pensée, les lois de la civilisation, les phases de ses progrès ou de ses 
décadences, sont les mystères qu'il a le moins pénétrés. Il connaît mieux la 
marche des globes célestes qui roulent à des millions de lieues de la portée de 
ses faibles sens, qu'il ne connaît les routes terrestres par lesquelles la 
destinée humaine le conduit à son insu: il sent qu'il gravit vers quelque chose, 
mais il ne sait où va son esprit, il ne peut dire à quel point précis de son 
chemin il se trouve. Jeté loin de la vue des rivages sur l'immensité des mers, 
le pilote peut prendre hauteur et marquer avec le compas la ligne du globe qu'il 
traverse ou qu'il suit; l'esprit humain ne le peut pas; il n'a rien hors de 
soi-même à quoi il puisse mesurer sa marche, et toutes les fois qu'il dit: -Je 
suis ici, je vais là, j'avance, je recule, je m'arrête,-il se trouve qu'il 
s'est trompé et qu'il a menti à son histoire, histoire qui n'est écrite que bien 
longtemps après qu'il a passé, qui jalonne ses traces après qu'il les a 
imprimées sur la terre, mais qui d'avance ne peut lui tracer son chemin. Dieu 
seul connaît le but et la route, l'homme ne sait rien; faux prophète, il 
prophétise à tout hasard, et, quand les choses futures éclosent au rebours de 
ses prévisions, il n'est plus là pour recevoir le démenti de la destinée, il est 
couché dans sa nuit et dans son silence: il dort son sommeil, et d'autres 
générations écrivent sur sa poussière d'autres rêves aussi vains, aussi fugitifs 
que les siens! Religion, politique, philosophie, systèmes, l'homme a prononcé 
sur tout, il s'est trompé sur tout; il a cru tout définitif, et tout s'est 
modifié; tout immortel, et tout à péri; tout véritable, et tout a menti! Mais ne 
parlons que de poésie. 
Je me souviens qu'à mon entrée dans le monde il n'y avait qu'une voix sur 
l'irrémédiable décadence, sur la mort accomplie et déjà froide de cette 
mystérieuse faculté de l'esprit humain. C'était l'époque de l'Empire; c'était 
l'heure de l'incarnation de la philosophie matérialiste du dix-huitième siècle 
dans le gouvernement et dans les moeurs. Tous ces hommes géométriques qui seuls 
avaient alors la parole et qui nous écrasaient, nous autres jeunes hommes, sous 
l'insolente tyrannie de leur triomphe, croyaient avoir desséché pour toujours en 
nous ce qu'ils étaient parvenus en effet à flétrir et à tuer en eux, toute la 
partie morale, divine, mélodieuse, de la pensée humaine. Rien ne peut peindre, à 
ceux qui ne l'ont pas subie, l'orgueilleuse stérilité de cette époque. C'était 
le sourire satanique d'un génie infernal quand il est parvenu à dégrader une 
génération tout entière, à déraciner tout un enthousiasme national, à tuer une 
vertu dans le monde; ces hommes avaient le même sentiment de triomphante 
impuissance dans le coeur et sur les lèvres, quand ils nous disaient: -Amour, 
philosophie, religion, enthousiasme, liberté, poésie; néant que tout cela! 
Calcul et force, chiffre et sabre, tout est là. Nous ne croyons que ce qui 
prouve, nous ne sentons que ce qui touche; la poésie est morte avec le 
spiritualisme dont elle était née.-Et ils disaient vrai, elle était morte dans 
leurs âmes, morte dans leurs intelligences, morte en eux et autour d'eux. Par un 
sûr et prophétique instinct de leur destinée, ils tremblaient qu'elle ne 
ressuscitât dans le monde avec la liberté; ils en jetaient au vent les moindres 
racines à mesure qu'il en germait sous leurs pas, dans leurs écoles, dans leurs 
lycées, dans leurs gymnases, surtout dans leurs noviciats militaires et 
polytechniques. Tout était organisé contre cette résurrection du sentiment moral 
et poétique; c'était une ligne universelle des études mathématiques contre la 
pensée et la poésie. Le chiffre seul était permis, honoré, protégé, payé. Comme 
le chiffre ne raisonne pas, comme c'est un merveilleux instrument passif de 
tyrannie qui ne demande jamais à quoi on l'emploie, qui n'examine nullement si 
on le fait servir à l'oppression du genre humain ou à sa délivrance, au meurtre 
de l'esprit ou à son émancipation, le chef militaire de cette époque ne voulait 
pas d'autre missionnaire, pas d'autre séide, et ce séide le servait bien. Il n'y 
avait pas une idée en Europe qui ne fût foulée sous son talon, pas une bouche 
qui ne fût bâillonnée par sa main de plomb. Depuis ce temps, j'abhorre le 
chiffre, cette négation de toute pensée, et il m'est resté contre cette 
puissance des mathématiques exclusive et jalouse le même sentiment, la même 
horreur qui reste au forçat contre les fers durs et glacés rivés sur ses 
membres, et dont il croit éprouver encore la froide et meurtrissante impression 
quand il entend le cliquetis d'une chaîne. Les mathématiques étaient les chaînes 
de la pensée humaine. Je respire; elles sont brisées! 
Deux grands génies, que la tyrannie surveillait d'un oeil inquiet, protestaient 
seuls contre cet arrêt de mort de l'âme, de l'intelligence et de la poésie, Mme 
de Staël et M. de Chateaubriand. Mme de Staël, génie mâle dans un corps de 
femme; esprit tourmenté par la surabondance de sa force, remuant, passionné, 
audacieux, capable de généreuses et soudaines résolutions, ne pouvant respirer 
dans cette atmosphère de lâcheté et de servitude, demandant de l'espace et de 
l'air autour d'elle, attirant, comme par un instinct magnétique, tout ce qui 
sentait fermenter en soi un sentiment de résistance ou d'indignation concentrée; 
à elle seule, conspiration vivante, aussi capable d'ameuter les hautes 
intelligences contre cette tyrannie de la médiocrité régnante, que de mettre le 
poignard dans la main des conjurés, ou de se frapper elle-même pour rendre à son 
âme la liberté qu'elle aurait voulu rendre au monde! Créature d'élite et 
d'exception, dont la nature n'a pas donné deux épreuves, réunissant en elle 
Corinne et Mirabeau! Tribun sublime, au coeur tendre et expansif de la femme; 
femme adorable et miséricordieuse, avec le génie des Gracques et la main du 
dernier des Catons! Ne pouvant susciter un généreux élan dans sa patrie, dont on 
la repoussait comme on éloigne l'étincelle d'un édifice de chaume, elle se 
réfugiait dans la pensée de l'Angleterre et de l'Allemagne, qui seules vivaient 
alors de vie morale, de poésie et de philosophie, et lançait de là dans le monde 
ces pages sublimes et palpitantes que le pilon de la police écrasait, que la 
douane de la pensée déchirait à la frontière, que la tyrannie faisait bafouer 
par ces grands hommes jurés, mais dont les lambeaux échappés à leurs mains 
flétrissantes venaient nous consoler de notre avilissement intellectuel, et nous 
apporter à l'oreille et au coeur ce souffle lointain de morale, de poésie, de 
liberté, que nous ne pouvions respirer sous la coupe pneumatique de l'esclavage 
et de la médiocrité. 
M. de Chateaubriand, génie alors plus mélancolique et plus suave, mémoire 
harmonieuse et enchantée d'un passé dont nous foulions les cendres et dont nous 
retrouvions l'âme en lui; imagination homérique, jetée au milieu de nos 
convulsions sociales, semblable à ces belles colonnes de Palmyre restées debout 
et éclatantes, sans brisure et sans tache, sur les tentes noires et déchirées de 
Arabes, pour faire comprendre, admirer et pleurer le monument qui n'est plus! 
Homme qui cherchait l'étincelle du feu sacré dans les débris du sanctuaire, dans 
les ruines encore fumantes des temples chrétiens, et qui, séduisant les 
démolisseurs mêmes par la pitié, et les indifférents par le génie, retrouvait 
des dogmes dans le coeur, et rendait de la foi à l'imagination! Des mots de 
liberté et de vertu politique sonnaient moins souvent et moins haut dans ses 
pages toutes poétiques; ce n'était pas le Dante d'une Florence asservie, c'était 
le Tasse d'une patrie perdue, d'une famille de rois proscrits, chantant ses 
amours trompés, ses autels renversés, ses tours démolies, ses dieux et ses rois 
chassés, les chantant à l'oreille des proscripteurs, sur les bords mêmes des 
fleuves de la patrie; mais son âme, grande et généreuse, donnait aux chants du 
poëte quelque chose de l'accent du citoyen. Il remuait toutes les fibres 
généreuses de la poitrine, il ennoblissait la pensée, il ressuscitait l'âme; 
c'était assez pour tourmenter le sommeil des geôliers de notre intelligence. Par 
je ne sais quel instinct de leur nature, ils pressentaient un vengeur dans cet 
homme qui les charmait malgré eux. Ils savaient que tous les nobles sentiments 
se touchent et s'engendrent, et que, dans des coeurs où vibre le sentiment 
religieux et les pensées mâles et indépendantes, leur tyrannie aurait à trouver 
des juges, et la liberté des complices. 
Depuis ces jours, j'ai aimé ces deux génies précurseurs qui m'apparurent, qui me 
consolèrent à mon entrée dans la vie, Staël et Chateaubriand; ces deux noms 
remplissent bien du vide, éclairent bien de l'ombre! Ils furent pour nous comme 
deux protestations vivantes contre l'oppression de l'âme et du coeur, contre le 
desséchement et l'avilissement du siècle; ils furent l'aliment de nos toits 
solitaires, le pain caché de nos âmes refoulées; ils prirent sur nous comme un 
droit de famille, ils furent de notre sang, nous fûmes du leur, et il est peut 
d'entre nous qui ne leur doive ce qu'il fut, ce qu'il est ou ce qu'il sera. 
En ce temps-là, je vivais seul, le coeur débordant de sentiments comprimés, de 
poésie trompée, tantôt à Paris, noyé dans cette foule où l'on ne coudoyait que 
des courtisans ou des soldats; tantôt à Rome, où l'on n'entendait d'autre bruit 
que celui des pierres qui tombaient une à une dans le désert de ses rues 
abandonnées; tantôt à Naples, où le ciel tiède, la mer bleue, la terre embaumée, 
m'enivraient sans m'assoupir, et où une voix intérieure me disait toujours qu'il 
y avait quelque chose de plus vivant, de plus noble, de plus délicieux pour 
l'âme que cette vie engourdie des sens et que cette voluptueuse mollesse de sa 
musique et de ses amours. Plus souvent je rentrais à la campagne, pour passer la 
mélancolique automne dans la maison solitaire de mon père et de ma mère, dans la 
paix, dans le silence, dans la sainteté domestique des douces impressions du 
foyer; le jour, courant les forêts; le soir, lisant ce que je trouvais sur les 
vieux rayons de ces bibliothèques de famille. 
Job, Homère, Virgile, le Tasse, Milton, Rousseau, et surtout Ossian et Paul et 
Virginie, ces livres amis ma parlaient dans la solitude la langue de mon coeur, 
une langue d'harmonie, d'images, de passion; je vivais tantôt avec l'un, tantôt 
avec l'autre, ne les changeant que quand je les avais pour ainsi dire épuisés. 
Tant que je vivrai, je me souviendrai de certaines heures de l'été que je 
passais couché sur l'herbe dans une clairière des bois, à l'ombre d'un vieux 
tronc de pommier sauvage, en lisant la Jérusalem délivrée, et de tant de soirées 
d'automne ou d'hiver passées à errer sur les collines, déjà couvertes de 
brouillards et de givre, avec Ossian ou Werther pour compagnon: tantôt soulevé 
par l'enthousiasme intérieur qui me dévorait, courant sur les bruyères comme 
porté par un esprit qui empêchait mes pieds de toucher le sol; tantôt assis sur 
une roche grisâtre, le front dans mes mains, écoutant, avec un sentiment qui n'a 
pas de nom, le souffle aigu et plaintif des bises d'hiver, ou le roulis des 
lourds nuages qui se brisaient sur les angles de la montagne, ou la voix 
aérienne de l'alouette, que le vent emportait toute chantante dans son 
tourbillon, comme ma pensée, plus forte que moi, emportait mon âme. Ces 
impressions étaient-elles joie ou tristesse, douleur ou souffrance? Je ne 
pourrais le dire; elles participaient de tous les sentiments à la fois. C'était 
de l'amour et de la religion, des pressentiments de la vie future délicieux et 
tristes comme elle, des extases et des découragements, des horizons de lumière 
et des abîmes de ténèbres, de la joie et des larmes, de l'avenir et du 
désespoir! C'était la nature parlant par ses mille voix au coeur encore vierge 
de l'homme; mais enfin c'était de la poésie. Cette poésie, j'essayais 
quelquefois de l'exprimer dans des vers; mais ces vers, je n'avais personne à 
qui les faire entendre; je me les lisais quelques jours à moi-même; je trouvais, 
avec étonnement, avec douleur, qu'ils ne ressemblaient pas à tous ceux que je 
lisais dans les recueils ou dans les volumes du jour. Je me disais: -On ne 
voudra pas les lire; ils paraîtront étranges, bizarres, insensés;-et je les 
brûlais à peine écrits. J'ai anéanti ainsi des volumes de cette première et 
vague poésie du coeur, et j'ai bien fait; car, à cette époque, ils seraient 
éclos dans le ridicule, et morts dans le mépris de tout ce qu'on appelait la 
littérature. Ce que j'ai écrit depuis ne valait pas mieux; mais le temps avait 
changé, la poésie était revenue en France avec la liberté, avec la pensée, avec 
la vie morale que nous rendit la Restauration. Il semble que le retour des 
Bourbons et de la liberté en France donna une inspiration nouvelle, une autre 
âme à la littérature opprimée ou endormie de ce temps, et nous vîmes surgir 
alors une foule de ces noms célèbres dans la poésie ou dans la philosophie qui 
peuplent encore nos académies, et qui forment le chaînon brillant de la 
transition des deux époques. Qui m'aurait dit alors que, quinze ans plus tard, 
la poésie inonderait l'âme de toute la jeunesse française; qu'une foule de 
talents, d'un ordre divers et nouveau, auraient surgi de cette terre morte et 
froide; que la presse, multipliée à l'infini, ne suffirait pas à répandre les 
idées ferventes d'une armée de jeunes écrivains; que les drames se heurteraient 
à la porte de tous les théâtres; que l'âme lyrique et religieuse d'une 
génération de bardes chrétiens inventerait une nouvelle langue pour révéler des 
enthousiasmes inconnus; que la liberté, la foi, la philosophie, la politique, 
les doctrines les plus antiques comme les plus neuves, lutteraient, à la face du 
soleil, de génie, de gloire, de talents et d'ardeur, et qu'une vaste et sublime 
mêlée des intelligences couvrirait la France et le monde du plus beau comme du 
plus hardi mouvement intellectuel qu'aucun de nos siècles eût encore vu? Qui 
m'eût dit cela alors, je ne l'aurai pas cru; et cependant cela est. La poésie 
n'était donc pas morte dans les âmes, comme on le disait dans ces années de 
scepticisme et d'algèbre; et, puisqu'elle n'est pas morte à cette époque, elle 
ne meurt jamais. 
Tant que l'homme ne mourra pas lui-même, la plus belle faculté de l'homme 
peut-elle mourir? Qu'est-ce, en effet, que la poésie? Comme tout ce qui est 
divin en nous, cela ne peut se définir par un mot ni par mille. C'est 
l'incarnation de ce que l'homme a de plus intime dans le coeur et de plus divin 
dans la pensée, de ce que la nature visible a de plus magnifique dans les images 
et de plus mélodieux dans les sons! C'est à la fois sentiment et sensation, 
esprit et matière; et voilà pourquoi c'est la langue complète, la langue par 
excellence qui saisit l'homme par son humanité tout entière, idée pour l'esprit, 
sentiment pour l'âme, image pour l'imagination, et musique pour l'oreille! Voilà 
pourquoi cette langue, quand elle est bien parlée, foudroie l'homme comme la 
foudre et l'anéantit de conviction intérieure et d'évidence irréfléchie, ou 
l'enchante comme un philtre, et le berce immobile et charmé, comme un enfant 
dans son berceau, aux refrains sympathiques de la voix d'une mère! Voilà 
pourquoi aussi l'homme ne peut ni produire ni supporter beaucoup de poésie; 
c'est que le saisissant tout entier par l'âme et par les sens, et exaltant à la 
fois sa double faculté, la pensée par la pensée, les sens par les sensations, 
elle l'épuise, elle l'accable bientôt, comme toute jouissance trop complète, 
d'une voluptueuse fatigue, et lui fait rendre en peu de vers, en peu d'instants, 
tout ce qu'il y a de vie intérieure et de force de sentiment dans sa double 
organisation. La prose ne s'adresse qu'à l'idée; le vers parle à l'idée et à la 
sensation tout à la fois. Cette langue, toute mystérieuse, tout instinctive 
qu'elle soit, ou plutôt par cela même qu'elle est instinctive et mystérieuse, 
cette langue ne mourra jamais! Elle n'est point, comme on n'a cessé de le dire, 
malgré les démentis successifs de toutes les époques, elle n'est pas seulement 
la langue de l'enfance des peuples, le balbutiement de l'intelligence humaine; 
elle est la langue de tous les âges de l'humanité, naïve et simple au berceau 
des nations; conteuse et merveilleuse comme la nourrice au chevet de l'enfant; 
amoureuse et pastorale chez les peuples jeunes et pasteurs; guerrière et épiques 
chez les hordes guerrières et conquérantes; mystique, lyrique, prophétique ou 
sentencieuse dans les théocraties de l'Égypte ou de la Judée; grave, 
philosophique et corruptrice dans les civilisations avancées de Rome, de 
Florence ou de Louis XIV; échevelée et hurlante aux époques de convulsions et de 
ruines, comme en 93; neuve, mélancolique, incertaine, timide et audacieuse tout 
à la fois aux jours de renaissance et de reconstruction sociale, comme 
aujourd'hui! plus tard, à la vieillesse de peuples, triste, sombre, gémissante 
et découragée comme eux, et respirant à la fois dans ses strophes les 
pressentiments lugubres, les rêves fantastiques des dernières catastrophes du 
monde, et les fermes et divines espérances d'une résurrection de l'humanité sous 
une autre forme: voilà la poésie. C'est l'homme même, c'est l'instinct de toutes 
ses époques, c'est l'écho intérieur de toutes ses impressions humaines, c'est la 
voix de l'humanité pensant et sentant, résumée et modulée par certains hommes 
plus hommes que le vulgaire, mens divinior, et qui plane sur ce bruit tumultueux 
et confus des générations et dure après elles, et qui rend témoignage à la 
postérité de leurs gémissements ou de leurs joies, de leurs faits ou de leurs 
idées. Cette voix ne s'éteindra jamais dans le monde; car ce n'est pas l'homme 
qui l'a inventée. C'est Dieu même qui la lui a donnée, et c'est le premier cri 
qui est remonté à lui de l'humanité! Ce sera aussi le dernier cri que le 
Créateur entendra s'élever de son oeuvre quand il la brisera. Sortie de lui, 
elle remontera à lui. 
Un jour, j'avais planté ma tente dans un champ rocailleux, où croissaient 
quelques troncs d'oliviers noueux et rabougris, sous les murs de Jérusalem, à 
quelques centaines de pas de la tour de David, un peu au-dessus de la fontaine 
de Siloé, qui coule encore sur les dalles usées de sa grotte, non loin du 
tombeau du poëte-roi qui l'a si souvent chantée. Les hautes et noires terrasses 
qui portaient jadis le temple de Salomon s'élevaient à ma gauche, couronnées par 
les trois coupoles bleues et par les colonnettes légères et aériennes de la 
mosquée d'Omar, qui plane aujourd'hui sur les ruines de la maison de Jéhovah; la 
ville de Jérusalem, que la peste ravageait alors, était tout inondée des rayons 
d'un soleil éblouissant répercutés sur ses mille dômes, sur ses marbres blancs, 
sur ses tours de pierre dorées, sur ses murailles polies par les siècles et par 
les vents salins du lac Asphaltite; aucun bruit ne montait de son enceinte 
muette et morne comme la couche d'un agonisant; ses larges portes étaient 
ouvertes et l'on apercevait de temps en temps le turban blanc et le manteau 
rouge du soldat arabe, gardien inutile de ces portes abandonnées. Rien ne 
venait, rien ne sortait; le vent du matin soulevait seul la poudre ondoyante des 
chemins, et faisait un moment l'illusion d'une caravane; mais quand la bouffée 
de vent avait passé, quand elle était venue mourir en sifflant sur les créneaux 
de la tour des Pisans ou sur les trois palmiers de la maison de Caïphe, la 
poussière retombait, le désert apparaissait de nouveau, et le pas d'aucun 
chameau, d'aucun mulet, ne retentissait sur les pavés de la route. Seulement, de 
quart d'heure en quart d'heure, les deux battants ferrés de toutes les portes de 
Jérusalem s'ouvraient, et nous voyions passer les morts que la peste venait 
d'achever, et que deux esclaves nus portaient sur un brancard aux tombes 
répandues tout autour de nous. Quelquefois un long cortége de Turcs, d'Arabes, 
d'Arméniens, de Juifs, accompagnaient le mort et défilaient en chantant entre 
les troncs d'oliviers, puis rentraient à pas lents et silencieux dans la ville; 
plus souvent les morts étaient seuls, et, quand les deux esclaves avaient creusé 
de quelques palmes le sable ou la terre de la colline, et couché le pestiféré 
dans son dernier lit, ils s'asseyaient sur le tertre même qu'ils venaient 
d'élever, se partageaient les vêtements du mort, et, allumant leurs longues 
pipes, ils fumaient en silence et regardaient la fumée de leurs chibouks monter 
en légères colonnes bleues, et se perdre gracieusement dans l'air limpide, vif 
et transparent, de ces journées d'automne. A mes pieds, la vallée de Josaphat 
s'étendait comme un vaste sépulcre; le Cédron tarit la sillonnait d'une 
déchirure blanchâtre, toute semée de gros cailloux, et les flancs des deux 
collines qui la cernent étaient tout blancs de tombes et de turbans sculptés, 
monument banal des Osmanlis; un peu sur la droite, la colline des Oliviers 
s'affaissait, et laissait, entre les chaînes éparses des cônes volcaniques des 
montagnes nues de Jéricho et de Saint-Saba, l'horizon s'étendre et se prolonger 
comme une avenue lumineuse entre des cimes de cyprès inégaux; le regard s'y 
jetait de lui-même, attiré par l'éclat azuré et plombé de la mer Morte, qui 
luisait au pied des degrés de ces montagnes, et, derrière, la chaîne bleue des 
montagnes de l'Arabie Pétrée bornait l'horizon. Mais borner n'est pas le mot, 
car ces montagnes semblaient transparentes comme le cristal, et l'on voyait ou 
l'on croyait voir au delà un horizon vague et indéfini s'étendre encore, et 
nager dans les vapeurs ambiantes d'un air teint de pourpre et de céruse. 
C'était l'heure de midi, l'heure où le muezzin épie le soleil sur la plus haute 
galerie du minaret, et chante l'heure et la prière à toutes les heures; voix 
vivante, animée, qui sait ce qu'elle dit et ce qu'elle chante, bien supérieure, 
à mon avis, à la voix machinale et sans conscience de la cloche de nos 
cathédrales. Mes Arabes avaient donné l'orge dans le sac de poil de chèvre à mes 
chevaux attachés çà et là autour de ma tente; les pieds enchaînés à des anneaux 
de fer, ces beaux et doux animaux étaient immobiles, leur tête penchée et 
ombragée par leur longue crinière éparse, leur poil gris luisant et fumant sous 
les rayons d'un soleil de plomb. Les hommes s'étaient rassemblés à l'ombre du 
plus large des oliviers; ils avaient étendu sur la terre leur natte de Damas, et 
ils fumaient en se contant des histoires du désert, ou en chantant des vers 
d'Antar, Antar, ce type de l'Arabe errant, à la fois pasteur, guerrier et poëte, 
qui a écrit le désert tout entier dans ses poésies nationales; épique comme 
Homère, plaintif comme Job, amoureux comme Théocrite, philosophe comme Salomon. 
Ses vers, qui endorment ou exaltent l'imagination de l'Arabe autant que la fumée 
du tombach dans le narguilé (1), retentissaient en sons gutturaux dans le groupe 
animé de mes saïs; et, quand le poëte avait touché plus juste ou plus fort la 
corde sensible de ces hommes sauvages, mais impressionnables, on entendait un 
léger murmure de leurs lèvres; ils joignaient leurs mains, les élevaient 
au-dessus de leurs oreilles, et, inclinant la tête, ils s'écriaient tour à tour: 
Allah! Allah! Allah! 


(1) Pipe où la fumée du tabac passe dans l'eau avant d'arriver à la bouche. 


A quelques pas de moi, une jeune femme turque pleurait son mari sur un de ces 
petits monuments de pierre blanche dont toutes les collines autour de Jérusalem 
sont parsemées; elle paraissait à peine avoir dix-huit à vingt ans, et je ne vis 
jamais une si ravissante image de la douleur. Son profil, que son voile rejeté 
en arrière me laissait entrevoir, avait la pureté de lignes des plus belles 
têtes du Parthénon; mais en même temps la mollesse, la suavité et la gracieuse 
langueur des femmes de l'Asie, beauté bien plus féminine, bien plus amoureuse, 
bien plus fascinante pour le coeur que la beauté sévère et mâle des statues 
grecques. Ses cheveux, d'un blond bronzé et doré comme le cuivre des statues 
antiques, couleur très-estimée dans ce pays du soleil, dont elle est comme un 
reflet permanent; ses cheveux, détachés de sa tête, tombaient autour d'elle et 
balayaient littéralement le sol; sa poitrine était entièrement découverte, selon 
la coutume des femmes de cette partie de l'Arabie, et, quand elle se baissait 
pour embrasser la pierre du turban ou pour coller son oreille à la tombe, ses 
deux seins nus touchaient la terre et creusaient leur moule dans la poussière, 
comme ce moule du beau sein d'Atala ensevelie, que le sable du sépulcre 
dessinait encore, dans l'admirable épopée de M. de Chateaubriand. Elle avait 
jonché de toutes sortes de fleurs le tombeau et la terre alentour; un beau tapis 
de Damas était étendu sous ses genoux; sur le tapis il y avait quelques vases de 
fleurs et une corbeille pleine de figues et de galettes d'orge, car cette femme 
devait passer la journée entière à pleurer ainsi. Un trou creusé dans la terre, 
et qui était censé correspondre à l'oreille du mort, lui servait de porte-voix 
vers cet autre monde où dormait celui qu'elle venait visiter. Elle se penchait 
de moment en moment vers cette étroite ouverture; elle y chantait des choses 
entremêlées de sanglots, elle y collait ensuite l'oreille comme si elle eût 
entendu la réponse, puis elle se remettait à chanter en pleurant encore! 
J'essayais de comprendre les paroles qu'elle murmurait ainsi et qui venaient 
jusqu'à moi; mais mon drogman arabe ne put les saisir ou les rendre. Combien je 
les regrette! que de secrets de l'amour et de la douleur! que de soupirs animés 
de toute la vie de deux âmes arrachées l'une à l'autre, ces paroles confuses et 
noyées de larmes devaient contenir! Oh! si quelque chose pouvait jamais 
réveiller un mort, c'étaient de telles paroles murmurées par une pareille 
bouche! 
A deux pas de cette femme, sous un morceau de toile noire soutenue par deux 
roseaux fichés en terre pour servir de parasol, ses deux petits enfants jouaient 
avec trois esclaves noirs d'Abyssinie, accroupies, comme leur maîtresse, sur le 
sable que recouvrait un tapis. Ces trois femmes, toutes les trois jeunes et 
belles aussi, aux formes sveltes et au profil aquilin des nègres de l'Abyssinie, 
étaient groupées dans des attitudes diverses, comme trois statues tirées d'un 
seul bloc. L'une avait un genou en terre et tenait sur l'autre genoux un des 
enfants, qui tendait ses bras du côté où pleurait sa mère; l'autre avait ses 
deux jambes repliées sous elle et ses deux mains jointes, comme la Madeleine de 
Canova, sus son tablier de toile bleue; la troisième était debout, un peu 
penchée sur ses deux compagnes, et, se balançant à droite et à gauche; berçait 
contre son sein à peine dessiné le plus petit des enfants, qu'elle essayait en 
vain d'endormir. Quand les sanglots de la jeune veuve arrivaient jusqu'aux 
enfants, ceux-ci se prenaient à pleurer; et les trois esclaves noires, après 
avoir répondu par un sanglot à celui de leur maîtresse, se mettaient à chanter 
des airs assoupissants et des paroles enfantines de leur pays, pour apaiser les 
deux enfants. 
C'était un dimanche: à deux cents pas de moi, derrière les murailles épaisses et 
hautes de Jérusalem, j'entendais sortir par bouffées de la noire coupole du 
couvent grec, les échos éloignés et affaiblis de l'office des vêpres. Les hymnes 
et les psaumes de David s'élevaient, après trois mille ans, rapportés, par des 
voix étrangère et dans une langue nouvelle, sur ces collines qui les avaient 
inspirés; et je voyais sur les terrasses du couvent quelques figures de vieux 
moines de Terre sainte aller et venir, leur bréviaire à la main, et murmurant 
ces prières murmurées déjà par tant de siècles dans des langues et dans des 
rhythmes divers! 
Et moi j'étais là aussi, pour chanter toutes ces choses, pour étudier les 
siècles à leur berceau, pour remonter jusqu'à sa source le cours inconnu d'une 
civilisation, d'une religion, pour m'inspirer de l'esprit des lieux et du sens 
caché des histoires et des monuments sur ces bords qui furent le point de départ 
du monde moderne, et pour nourrir d'une sagesse plus réelle, et d'une 
philosophie plus vraie, la poésie grave et pensée de l'époque avancée où nous 
vivons! 
Cette scène, jetée par hasard sous mes yeux et recueillie dans un de mes mille 
souvenirs de voyages, me présenta les destinées et les phases presque complètes 
de toute poésie: les trois esclaves noires, berçant les enfants avec les 
chansons naïves et sans pensée de leur pays, la poésie pastorale et instinctive 
de l'enfance des nations; la jeune veuve turque pleurant son mari en chantant 
ses sanglots à la terre, la poésie élégiaque et passionnée, la poésie du coeur; 
les soldats et les moukres arabes récitant des fragments belliqueux, amoureux et 
merveilleux d'Antar, la poésie épique et guerrière des peuples nomades ou 
conquérants; les moines grecs chantant les psaumes sur leurs terrasses 
solitaires, la poésie sacrée et lyrique des âges d'enthousiasme et de rénovation 
religieuse; et moi méditant sous ma tente, et recueillant des vérités 
historiques ou des pensées sur toute la terre, la poésie de philosophie et de 
méditation, fille d'une époque où l'humanité s'étudie et se résume elle-même 
jusque dans les chants dont elle amuse ses loisirs. 
Voilà la poésie tout entière dans le passé; mais dans l'avenir que sera-t-elle? 
Un autre jour, deux mois plus tard, j'avais traversé les sommets du Sannim, 
couverts de neiges éternelles, et j'étais redescendu du Liban, couronné de son 
diadème de cèdres, dans le désert nu et stérile d'Héliopolis. A la fin d'une 
journée de route pénible et longue, à l'horizon encore éloigné devant nous, sur 
les derniers degrés des montagnes noires de l'Anti-Liban, un groupe immense de 
ruines jaunes, dorées par le soleil couchant, se détachaient de l'ombre des 
montagnes et répercutaient les rayons du soir. Nos guides nous les montraient du 
doigt, et criaient: -Balbek! Balbek!-C'était en effet la merveille du désert, 
la fabuleuse Balbek, qui sortait tout éclatante de son sépulcre inconnu, pour 
nous raconter des âges dont l'histoire a perdu la mémoire. Nous avancions 
lentement au pas de nos chevaux fatigués, les yeux attachés sur les murs 
gigantesques, sur les colonnes éblouissantes et colossales qui semblaient 
s'étendre, grandir, s'allonger, à mesure que nous en approchions; un profond 
silence régnait dans toute notre caravane; chacun aurait craint de perdre une 
impression de cette scène, en communiquant celle qu'il venait d'avoir; les 
Arabes même se taisaient, et semblaient recevoir aussi une forte et grave pensée 
de ce spectacle qui nivelle toutes les pensées. Enfin, nous touchâmes aux 
premiers blocs de marbre, aux premiers tronçons de colonnes, que les 
tremblements de terre ont secoué jusqu'à plus d'un mille des monuments mêmes, 
comme les feuilles sèches jetées et roulées loin de l'arbre après l'ouragan. Les 
profondes et larges carrières qui déchirent, comme des gorges de vallées, mes 
flancs noirs de l'Anti-Liban, ouvraient déjà leurs abîmes sous les pas de nos 
chevaux; ces vastes bassins de pierre, dont les parois gardent encore les traces 
profondes du ciseau qui les a creusés pour en tirer d'autres collines de pierre, 
montraient encore quelques blocs gigantesques à demi détachés de leur base, et 
d'autres entièrement taillés sur leurs quatre faces, et qui semblent n'attendre 
que les chars ou les bras de générations de géants pour les mouvoir. Un seul de 
ces moellons de Balbek avait soixante-deux pieds de long sur vingt-quatre pieds 
de largeur, et seize pieds d'épaisseur. Un de nos Arabes, descendant de cheval, 
se laissa glisser dans la carrière, et, grimpant sur cette pierre en 
s'accrochant aux entaillures du ciseau et aux mousses qui y ont pris racine, il 
monta sur ce piédestal, et courut çà et là sur cette plate-forme, en poussant 
des cris sauvages; mais le piédestal écrasait par sa masse l'homme de nos jours; 
l'homme disparaissait devant son oeuvre. Il faudrait la force réunie de dix 
mille hommes de notre temps pour soulever seulement cette pierre, et les 
plates-formes des temples de Balbek en montrent de plus colossales encore, 
élevées à vingt-cinq ou trente pieds du sol, pour porter des colonnades 
proportionnées à ces bases! 
Nous suivîmes notre route entre le désert à gauche et les ondulations de 
l'Anti-Liban à droite, en longeant quelques petits champs cultivés par les 
Arabes pasteurs, et le lit d'un large torrent qui serpente entre les ruines, et 
aux abords duquel s'élèvent quelques beaux noyers. L'acropolis, ou la colline 
artificielle qui porte tous les grands monuments d'Héliopolis, nous apparaissait 
çà et là entre les rameaux et au-dessus de la tête des grands arbres; enfin nous 
la découvrîmes tout entière, et toute la caravane s'arrêta comme par un instinct 
électrique. Aucune plume, aucun pinceau ne pourrait décrire l'impression que ce 
seul regard donne à l'oeil et à l'âme; sous nos pas, dans le lit des torrents, 
au milieu des champs, autour de tous les troncs d'arbres, des blocs immenses de 
granit rouge ou gris, de porphyre sanguin, de marbre blanc, de pierre jaune 
aussi éclatante que le marbre de Paros, tronçons de colonnes, chapiteaux 
ciselés, architraves, volutes, corniches, entablements, piédestaux, membres 
épars, et qui semblent palpitants, des statues tombées la face contre terre, 
tout cela confus, groupé en monceaux, disséminé en mille fragments, et 
ruisselant de toutes parts comme les laves d'un volcan qui vomirait les débris 
d'un grand empire! A peine un sentier pour se glisser à travers ces balayures 
des arts qui couvrent toute la terre; et le fer de nos chevaux glissait et se 
brisait à chaque pas sur l'acanthe polie des corniches, ou sur le sein de neige 
d'un torse de femme: l'eau seule de la rivière de Balbek se faisant jour parmi 
ces lits de fragments, et lavant de son écume murmurante les brisures de ces 
marbres qui font obstacle à son cours. 
Au delà de ces écumes de débris qui forment de véritables dunes de marbre, la 
colline de Balbek, plate-forme de mille pas de long, de sept cents pieds de 
large, toute bâtie de main d'homme, en pierres de taille dont quelques-unes ont 
cinquante à soixante pieds de longueur sur vingt à vingt-deux d'élévation, mais 
la plupart de quinze à trente; cette colline de granit taillé se présentait à 
nous par son extrémité orientale, avec ses bases profondes et ses revêtements 
incommensurables, où trois morceaux de granit forment cent quatre-vingts pieds 
de développement et près de quatre mille pieds de surface, avec les larges 
embouchures de ses voûtes souterraines, où l'eau de la rivière s'engouffrait en 
bondissant, où le vent jetait avec l'eau des murmures semblables aux volées 
lointaines des grandes cloches de nos cathédrales. Sur cette immense 
plate-forme, l'extrémité des grands temples se montrait à nous, détachée de 
l'horizon bleu et rosé, en couleur d'or. Quelques-uns de ces monuments déserts 
semblaient intacts, et sortis d'hier des mains de l'ouvrier; d'autres ne 
présentaient plus que des restes encore debout, des colonnes isolées, des pans 
de muraille inclinés, et des frontons démantelés; l'oeil se perdait dans les 
avenues étincelantes de colonnades de ces divers temples, et l'horizon trop 
élevé nous empêchait de voir où finissait ce peuple de pierre. Les sept colonnes 
gigantesques du grand temple, portant encore majestueusement leur riche et 
colossal entablement, dominaient toute cette scène et se perdaient dans le ciel 
bleu du désert, comme un autel aérien pour les sacrifices des géants. 
Nous ne nous arrêtâmes que quelques minutes pour reconnaître seulement ce que 
nous venions visiter à travers tant de périls et tant de distance; et, sûrs 
enfin de posséder pour le lendemain ce spectacle que les rêves même ne 
pourraient nous rendre, nous nous remîmes en marche. Le jour baissait; il 
fallait trouver un asile, ou sous la tente, ou sous quelque voûte de ces ruines, 
pour passer la nuit et nous reposer d'une marche de quatorze heures. Nous 
laissâmes à gauche la montagne de ruines et une vaste plage toute blanche de 
débris, et, traversant quelques champs de gazon brouté par les chèvres et les 
chameaux, nous nous dirigeâmes vers une fumée qui s'élevait, à quelques cent pas 
de nous, d'un groupe de ruines entremêlées de masures arabes. Le sol était 
inégal et montueux, et retentissait sous les fers de nos chevaux, comme si les 
souterrains que nous foulions allaient s'entr'ouvrir sous leurs pas. Nous 
arrivâmes à la porte d'une cabane basse et à demi cachée par des pans de marbre 
dégradés, et dont la porte et les étroites fenêtres, sans vitres et sans volets, 
étaient construites de débris de marbre et de porphyre mal collés ensemble avec 
un peu de ciment. Une petite ogive de pierre s'élevait d'un ou deux pieds 
au-dessus de la plate-forme qui servait de toit à cette masure, et une petite 
cloche, semblable à celle que l'on peint sur la grotte des ermites, y tremblait 
aux bouffées de vent. C'était le palais épiscopal de l'évêque arabe de Balbek, 
qui surveille dans ce désert un petit troupeau de douze ou quinze familles 
chrétiennes de la communion grecque, perdues au milieu de ces déserts et de la 
tribu féroce des Arabes indépendants de Békaa. Jusque-là nous n'avions vu aucun 
être vivant que les chacals, qui couraient entre les colonnes du grand temple, 
et les petites hirondelles au collier de soie rose, qui bordaient, comme un 
ornement d'architecture orientale, les corniches de la plate-forme. L'évêque, 
averti par le bruit de notre caravane, arriva bientôt, et, s'inclinant sur sa 
porte, m'offrit l'hospitalité. C'était un beau vieillard, aux cheveux et à la 
barbe d'argent, à la physionomie grave et douce, à la parole noble, suave et 
cadencée, tout à fait semblable à l'idée du prêtre dans le poëme ou dans le 
roman, et digne en tout de montrer sa figure de paix, de résignation et de 
charité, dans cette scène solennelle de ruines et de méditation. Il nous fit 
entrer dans une petite cour intérieure, pavée aussi d'éclats de statues, de 
morceaux de mosaïques et de vases antiques, et, nous livrant sa maison, 
c'est-à-dire deux petites chambres basses sans meubles et sans portes, il se 
retira, et nous laissa, suivant la coutume orientale; maîtres absolus de sa 
demeure. Pendant que nos Arabes plantaient en terre, autour de la maison, les 
chevilles de fer pour y attacher par des anneaux les jambes de nos chevaux, et 
que d'autres allumaient un feu dans la cour pour nous préparer le pilau et cuire 
les galettes d'orge, nous sortîmes pour jeter un second regard sur les monuments 
qui nous environnaient. Les grands temples étaient devant nous comme des statues 
sur leur piédestal; le soleil les frappait d'un dernier rayon, qui se retirait 
lentement d'une colonne à l'autre, comme les lueurs d'une lampe que le prêtre 
emporte au fond du sanctuaire; les mille ombres des portiques, des piliers, des 
colonnades, des autels, se répandaient mouvantes sous la vaste forêt de pierre, 
et remplaçaient peu à peu sur l'acropolis les éclatantes lueurs du marbre et du 
travertin. Plus loin, dans la plaine, c'était un océan de ruines qui ne se 
perdait qu'à l'horizon; on eût dit des vagues de pierre brisées contre un 
écueil, et couvrant une immense plage de leur blancheur et de leur écume. Rien 
ne s'élevait au-dessus de cette mer de débris, et la nuit, qui tombait des 
hauteurs déjà grises d'une chaîne de montagnes, les ensevelissait successivement 
dans son ombre. Nous restâmes quelques moments assis, silencieux et pensifs, 
devant ce spectacle sans parole, et nous rentrâmes à pas lents dans la petite 
cour de l'évêque, éclairée par le foyer des Arabes. 
Assis sur quelques fragments de corniches et de chapiteaux qui servaient de 
bancs dans la cour, nous mangeâmes rapidement le sobre repas du voyageur dans le 
désert, et nous restâmes quelque temps à nous entretenir, avant le sommeil, de 
ce qui remplissait nos pensées. Le foyer s'éteignait, mais la lune se levait 
pleine et éclatante dans le ciel limpide, et, passant à travers les crénelures 
d'un grand mur de pierres blanches et les dentelures d'une fenêtre en arabesques 
qui bornaient la cour du côté du désert, elle éclairait l'enceinte d'une clarté 
qui rejaillissait sur toutes les pierres. Le silence et la rêverie nous 
gagnèrent; ce que nous pensions à cette heure, à cette place, si loin du monde 
vivant, dans ce monde mort, en présence de tant de témoins muets d'un passé 
inconnu, mais qui bouleverse toutes nos petites théories d'histoire et de 
philosophie de l'humanité; ce qui se remuait dans nos esprits et dans nos 
coeurs, de nos systèmes, de nos idées, hélas! et peut-être aussi de nos 
souvenirs et de nos sentiments individuels, Dieu seul le sait; et nos langues 
n'essayaient pas de le dire; elles auraient craint de profaner la solennité de 
cette heure, de cet astre, de ces pensées mêmes: nous nous taisions. Tout à 
coup, comme une plainte douce et amoureuse, comme un murmure grave et accentué 
par la passion, sortit des ruines derrière ce grand mur percé d'ogives 
arabesques, et dont le toit nous avait paru écroulé sur lui-même; ce murmure 
vague et confus s'enfla, se prolongea, s'éleva plus fort et plus haut, et nous 
distinguâmes un chant nourri de plusieurs voix en choeur, un chant monotone, 
mélancolique et tendre, qui montait, qui baissait, qui mourait, qui renaissait 
alternativement et qui se répondait à lui-même: c'était la prière du soir que 
l'évêque arabe faisait, avec son petit troupeau, dans l'enceinte éboulée de ce 
qui avait été son église, monceau de ruines entassées récemment par une tribu 
d'Arabes idolâtres. Rien ne nous avait préparés à cette musique de l'âme, dont 
chaque note est un sentiment ou un soupir du coeur humain, dans cette solitude, 
au fond des déserts, sortant ainsi des pierres muettes accumulées par les 
tremblements de terre, par les barbares et par le temps. Nous fûmes frappés de 
saisissement, et nous accompagnâmes des élans de notre pensée, de notre prière 
et de toute notre poésie intérieure, les accents de cette poésie sainte, jusqu'à 
ce que les litanies chantées eussent accompli leur refrain monotone, et que le 
dernier soupir de ces voix pieuses se fût assoupi dans le silence accoutumé de 
ces vieux débris. 
-Voilà, disions-nous en nous levant, ce que sera sans doute la poésie des 
derniers âges: soupir et prière sur les tombeaux, aspiration plaintive vers un 
monde qui ne connaîtra ni mort ni ruines.-
Mais j'en vis une bien plus frappante image quelques mois après dans un voyage 
au Liban: je demande encore la permission de la peindre. 
Je redescendais les dernières sommités de ces alpes; j'étais l'hôte du cheik 
d'Éden, village arabe maronite suspendu sous la dent la plus aiguë de ces 
montagnes, aux limites de la végétation, et qui n'est habitable que l'été. Ce 
noble et respectable vieillard était venu me chercher avec ses fils et 
quelques-uns de ses serviteurs jusqu'aux environs de Tripoli de Syrie, et 
m'avait reçu dans son château d'Éden avec la dignité, la grâce de coeur et 
l'élégance de manières que l'on pourrait imaginer dans un des vieux seigneurs de 
la cour de Louis XIV. Les arbres entiers brûlaient dans le large foyer; les 
moutons, les chevreaux, les cerfs étaient étalés par piles dans les vastes 
salles, et les outres séculaires des vins d'or du Liban, apportées de la cave 
par ses serviteurs, coulaient pour nous et pour notre escorte. Après avoir passé 
quelques jours à étudier ces belles moeurs homériques, poétiques comme les lieux 
mêmes où nous les retrouvions, le cheik me donna son fils aîné et un certain 
nombre de cavaliers arabes pour me conduire aux cèdres de Salomon; arbres fameux 
qui consacrent encore la plus haute cime du Liban, et que l'on vient vénérer 
depuis des siècles, comme les derniers témoins de la gloire de Salomon. Je ne 
les décrirai point ici; mais, au retour de cette journée mémorable pour un 
voyageur, nous nous égarâmes dans les sinuosités de rochers et dans les 
nombreuses et hautes vallées dont ce groupe du Liban est déchiré de toutes 
parts, et nous nous trouvâmes tout à coup sur le bord à pic d'une immense 
muraille de rochers de quelques mille pieds de profondeur, qui cernent la Vallée 
des Saints. Les parois de ce rempart de granit étaient tellement 
perpendiculaires, que les chevreuils même de la montagne n'auraient pu y trouver 
un sentier, et que nos Arabes étaient obligés de se coucher le ventre contre 
terre et de se pencher sur l'abîme pour découvrir le fond de la vallée. Le 
soleil baissait, nous avions marché bien des heures, et il nous en aurait fallu 
plusieurs encore pour retrouver notre sentier perdu et regagner Éden. Nous 
descendîmes de cheval, et nous confiant à un de nos guides, qui connaissait non 
loin de là un escalier de roc vif, taillé jadis par les moines maronites, 
habitants immémoriaux de cette vallée, nous suivîmes quelque temps les bords de 
la corniche, et nous descendîmes enfin, par ces marches glissantes, sur une 
plate-forme détachée du roc, et qui dominait tout cet horizon. 
La vallée s'abaissait d'abord par des pentes larges et douces du pied des 
neiges, et des cèdres qui formaient une tache noire sur ces neiges; là elle se 
déroulait sur des pelouses d'un vert jaune et tendre comme celui des hautes 
croupes du Jura ou des Alpes, et une multitude de filets d'eau écumante, sortis 
çà et là du pied des neiges fondantes, sillonnaient ces pentes gazonnées, et 
venaient se réunir en une seule masse de flots et d'écume au pied du premier 
gradin de rochers. Là la vallée s'enfonçait tout à coup à quatre ou cinq cents 
pieds de profondeur, et le torrent se précipitait avec elle, et, s'étendant sur 
une large surface, tantôt couvrait le rocher comme un voile limpide et 
transparent, tantôt s'en détachait en voûtes élancées, et, tombant enfin sur des 
blocs immenses et aigus de granit arrachés du sommet, s'y brisait en lambeaux 
flottants, et retentissait comme un tonnerre éternel. Le vent de se chute 
arrivait jusqu'à nous en emportant comme de légers brouillards la fumée de l'eau 
à mille couleurs, la promenait çà et là sur toute la vallée, ou la suspendait en 
rosée aux branches des arbustes et aux aspérités du roc. En se prolongeant vers 
le nord, la Vallée des Saints se creusait de plus en plus et s'élargissait 
davantage; puis, à environ deux milles du point où nous étions placés, deux 
montagnes nues et couvertes d'ombres se rapprochaient en s'inclinant l'une vers 
l'autre, laissant à peine une ouverture de quelques toises entre leurs deux 
extrémités, où la vallée allait se terminer et se perdre avec ses pelouses, ses 
vignes hautes, ses peupliers, ses cyprès et son torrent de lait. Au-dessus des 
deux monticules qui l'étranglaient ainsi, on apercevait à l'horizon comme un lac 
d'un bleu plus sombre que le ciel: c'était un morceau de la mer de Syrie, 
encadré par un golfe fantastique d'autres montagnes du Liban. Ce golfe était à 
vingt lieues de nous, mais la transparence de l'air nous le montrait à nos 
pieds, et nous distinguions même deux navires à la voile qui, suspendus entre le 
bleu du ciel et celui de la mer, et diminués par la distance, ressemblaient à 
deux cygnes planant dans notre horizon. Ce spectacle nous saisit tellement 
d'abord, que nous n'arrêtâmes nos regards sur aucun détail de la vallée; mais 
quand le premier éblouissement fut passé, et que notre oeil put percer à travers 
la vapeur flottante du soir et des eaux, une scène d'une autre nature se déroula 
peu à peu devant nous. 
A chaque détour du torrent où l'écume laissait un peu de place à la terre, un 
couvent de moines maronites se dessinait en pierres d'un brun sanguin sur le 
gris du rocher, et sa fumée s'élevait dans les airs entre des cimes de peupliers 
et de cyprès. Autour des couvents, de petits champs, conquis sur le roc ou sur 
le torrent, semblaient cultivés comme les parterres les plus soignés de nos 
maisons de campagne, et çà et là on apercevait ces maronites, vêtus de leur 
capuchon noir, qui rentraient du travail des champs, les uns avec la bêche sur 
l'épaule, les autres conduisant de petits troupeaux de poulains arabes, 
quelques-uns tenant le manche de la charrue et piquant leurs boeufs entre les 
mûriers. Plusieurs de ces demeures de prières et de travail étaient suspendues 
avec leurs chapelles et leurs ermitages sur les caps avancés des deux immenses 
chaînes de montagnes; un certain nombre étaient creusées comme des grottes de 
bêtes fauves dans le rocher même. On n'apercevait que la porte, surmontée d'une 
ogive vide où pendait la cloche, et quelques petites terrasses taillées sous la 
voûte même du roc, où les moines vieux et infirmes venaient respirer l'air et 
voir un peu de soleil, partout où le pied de l'homme pouvait atteindre. Sur 
certains rebords des précipices, l'oeil ne pouvait apercevoir aucun accès; mais 
là même un couvent, une croix, une solitude, un oratoire, un ermitage et 
quelques figures de solitaires circulant parmi les roches ou les arbustes, 
travaillant, lisant ou priant. Un de ces couvents était une imprimerie arabe 
pour l'instruction du peuple maronite, et l'on voyait sur la terrasse une foule 
de moines allant et venant, et étendant sur des claies ou sur des roseaux les 
feuilles blanches du papier humide. Rien ne peut peindre, si ce n'est le 
pinceau, la multitude et le pittoresque de ces retraites. Chaque pierre semblait 
avoir enfanté sa cellule, chaque grotte son ermite; chaque source avait son 
mouvement et sa vie, chaque arbre son solitaire sous son ombre. Partout où 
l'oeil tombait, il voyait la vallée, la montagne, les précipices s'abîmer pour 
ainsi dire sous son regard, et une scène de vie, de prière, de contemplation, se 
détacher de ces masses éternelles, ou s'y mêler pour les consacrer. Mais bientôt 
le soleil tomba, les travaux du jour cessèrent, et toutes les figures noires 
répandues dans la vallée rentrèrent dans les grottes ou dans les monastères. Les 
cloches sonnèrent de toutes parts l'heure du recueillement et des offices du 
soir, les unes avec la voix forte et vibrante des grands vents sur la mer, les 
autres avec les voix légères et argentines des oiseaux dans les champs de blé, 
celles-ci plaintives et lointaines comme des soupirs dans la nuit et dans le 
désert: toutes ces cloches se répondaient des deux bords de la vallée, et les 
mille échos des grottes et des précipices se les renvoyaient en murmures confus 
et répercutés, mêlés avec le mugissement du torrent, des cèdres, et les mille 
chutes sonores des sources et des cascades dont les deux flancs des monts sont 
sillonnés. Puis il se fit un moment de silence, et un nouveau bruit plus doux, 
plus mélancolique et plus grave, remplit la vallée: c'était le chant des 
psaumes, qui, s'élevant à la fois de chaque monastère, de chaque église, de 
chaque oratoire, de chaque cellule des rochers, se mêlait, se confondait en 
montant jusqu'à nous comme un vaste murmure, et ressemblait à une seule et vaste 
plainte mélodieuse de la vallée tout entière, qui venait de prendre une âme et 
une voix; puis un nuage d'encens monta de chaque toit, sortit de chaque grotte, 
et parfuma cet air que les anges auraient pu respirer. Nous restâmes muets et 
enchantés comme ces esprits célestes, quand, planant pour la première fois sur 
le globe qu'ils croyaient désert, ils entendirent monter de ces mêmes bords la 
première prière des hommes; nous comprîmes ce que c'était que la voix de l'homme 
pour vivifier la nature la plus morte, et ce que ce serait que la poésie à la 
fin des temps, quand, tous les sentiments du coeur humain éteints et absorbés 
dans un seul, la poésie ne serait plus ici-bas qu'une adoration et un hymne! 
Mais nous ne sommes pas à ces temps: le monde est jeune, car la pensée mesure 
encore une distance incommensurable entre l'état actuel de l'humanité et le but 
qu'elle peut atteindre; la poésie aura d'ici là de nouvelles, de hautes 
destinées à remplir. 
Elle ne sera plus lyrique dans le sens où nous prenons ce mot; elle n'a plus 
assez de jeunesse, de fraîcheur, de spontanéité d'impression, pour chanter comme 
au premier réveil de la pensée humaine. Elle ne sera plus épique; l'homme a trop 
vécu, trop réfléchi pour se laisser amuser, intéresser par les longs récits de 
l'épopée, et l'expérience a détruit sa foi aux merveilles dont le poëme épique 
enchantait sa crédulité. Elle ne sera plus dramatique, parce que la scène de la 
vie réelle a, dans nos temps de liberté et d'action politique, un intérêt plus 
pressant, plus réel et plus intime que la scène du théâtre; parce que les 
classes élevées de la société ne vont plus au théâtre pour être émues, mais pour 
juger; parce que la société est devenue critique, de naïve qu'elle était. Il n'y 
a plus de bonne foi dans ses plaisirs. Le drame va tomber au peuple; il était du 
peuple et pour le peuple, il y retourne; il n'y a plus que la classe populaire 
qui porte son coeur au théâtre. Or, le drame populaire, destiné aux classes 
illettrées, n'aura pas de longtemps une expression assez noble, assez élégante, 
assez élevée pour attirer la classe lettrée; la classe lettrée abandonnera donc 
le drame; et quand le drame populaire aura éleva son parterre jusqu'à la hauteur 
de la langue d'élite, cet auditoire le quittera encore, et il lui faudra sans 
cesse redescendre pour être senti. Des hommes de génie tentent, en ce moment 
même, de faire violence à cette destinée du drame. Je fais des voeux pour leur 
triomphe; et, dans tous les cas, il restera de glorieux monuments de leur lutte. 
C'est une question d'aristocratie et de démocratie; le drame est l'image la plus 
fidèle de la civilisation. 
La poésie sera de la raison chantée, voilà sa destinée pour longtemps; elle sera 
philosophique, religieuse, politique, sociale, comme les époques que le genre 
humain va traverser; elle sera intime surtout, personnelle, méditative et grave; 
non plus un jeu de l'esprit, un caprice mélodieux de la pensée légère et 
superficielle, mais l'écho profond, réel, sincère, des plus hautes conceptions 
de l'intelligence, des plus mystérieuses impressions de l'âme. Ce sera l'homme 
lui-même et non plus on image. Les signes avant-coureurs de cette transformation 
de la poésie sont visibles depuis plus d'un siècle; ils se multiplient de nos 
jours. La poésie s'est dépouillée de plus en plus de sa forme artificielle, elle 
n'a presque plus de forme qu'elle-même. A mesure que tout s'est spiritualisé 
dans le monde, elle aussi se spiritualise. Elle ne veut plus de mannequin, elle 
n'invente plus de machine; car la première chose que fait maintenant l'esprit du 
lecteur, c'est de dépouiller le mannequin, c'est de démonter la machine et de 
chercher la poésie seule dans l'oeuvre poétique, et de chercher aussi l'âme du 
poëte sous sa poésie. Mais sera-t-elle morte pour être plus vraie, plus sincère, 
plus réelle qu'elle ne le fut jamais? Non sans doute; elle aura plus de vie, 
plus d'intensité, plus d'action qu'elle n'en eut encore! et j'en appelle à ce 
siècle naissant qui déborde de tout ce qui est la poésie même, amour, religion, 
liberté, et je me demande s'il y eut jamais dans les époques littéraires un 
moment aussi remarquable en talents éclos et en promesses qui éclôront à leur 
tour. Je le sais mieux que personne, car j'ai souvent été le confident inconnu 
de ces mille voix mystérieuses qui chantent dans le monde ou dans la solitude, 
et qui n'ont pas encore d'écho dans leur renommée. Non, il n'y eut jamais autant 
de poëtes et plus de poésie qu'il y en a en France et en Europe au moment où 
j'écris ces lignes, au moment où quelques esprits superficiels ou préoccupés 
s'écrient que la poésie a accompli ses destinées, et prophétisent la décadence 
de l'humanité. Je ne vois aucun signe de décadence dans l'intelligence humaine, 
aucun symptôme de lassitude ni de vieillesse; je vois des institutions vieilles 
qui s'écroulent, mais des générations rajeunies que le souffle de vie tourmente 
et pousse en tous sens, et qui reconstruiront sur des plans inconnus cette 
oeuvre infini que Dieu a donnée à faire et à refaire sans cesse à l'homme, sa 
propre destinée. Dans cette oeuvre, la poésie a sa place, quoique Platon voulût 
l'en bannir. C'est elle qui plane sur la société et qui la juge, et qui, 
montrant à l'homme la vulgarité de son oeuvre, l'appelle sans cesse en avant, en 
lui montrant du doigt des utopies, des républiques imaginaires, des cités de 
Dieu, et lui souffle au coeur le courage de les atteindre. 
A côté de cette destinée philosophique, rationnelle, politique, sociale, de la 
poésie à venir, elle a une destinée nouvelle à accomplir: elle doit suivre la 
pente des institutions et de la presse; elle doit se faire peuple, et devenir 
populaire comme la religion, la raison et la philosophie. La presse commence à 
pressentir cette oeuvre, oeuvre immense et puissante, qui, en portant sans cesse 
à tous la pensée de tous, abaissera les montagnes, élèvera les vallées, 
nivellera les inégalités des intelligences, et ne laissera bientôt plus d'autre 
puissance sur la terre que celle de la raison universelle, qui aura multiplié sa 
force par la force de tous. Sublime et incalculable association de toutes les 
pensées, dont les résultats ne peuvent être appréciés que par Celui qui a permis 
à l'homme de la concevoir et de la réaliser! La poésie de nos jours a déjà tenté 
cette forme, et des talents d'un ordre élevé se sont abaissés pour tendre la 
main au peuple; la poésie s'est faite chanson, pour courir sur l'aile du refrain 
dans les camps ou dans les chaumières; elle y a porté quelques nobles souvenirs, 
quelques généreuses inspirations, quelques sentiments de morale sociale; mais 
cependant, il faut le déplorer, elle n'a guère popularisé que des passions, des 
haines ou des envies. C'est à populariser des vérités, de l'amour, de la raison, 
des sentiments exaltés de religion et d'enthousiasme, que ces génies populaires 
doivent consacrer leur puissance à l'avenir. Cette poésie est à créer; l'époque 
la demande, le peuple en a soif; il est plus poëte par l'âme que nous, car il 
est plus près de la nature: mais il a besoin d'un interprète entre cette nature 
et lui; c'est à nous de lui en servir, et de lui expliquer, par ses sentiments 
rendus dans sa langue, ce que Dieu a mis de bonté, de noblesse, de générosité, 
de patriotisme et de piété enthousiaste dans son coeur. Toutes les époques 
primitives de l'humanité ont eu leur poésie ou leur spiritualisme chanté: la 
civilisation avancée serait-elle la seule époque qui fit taire cette voix intime 
et consolante de l'humanité? Non sans doute; rien ne meurt dans l'ordre éternel 
des choses, tout se transforme: la poésie est l'ange gardien de l'humanité à 
tous ses âges. 
Il y a un morceau de poésie nationale dans la Calabre, que j'ai entendu chanter 
souvent aux femmes d'Amalfi en revenant de la fontaine. Je l'ai traduit 
autrefois en vers, et ces vers me semblent s'appliquer si bien au sujet que je 
traite, que je ne puis me refuser à les insérer ici. C'est une femme qui parle: 


Quand, assise à douze ans à l'angle du verger, 
Sous les citrons en fleur ou les amandiers roses, 
Le souffle du printemps sortait de toutes choses, 
Et faisait sur mon cou mes boucles voltiger, 
Une voix me parlait, si douce, au fond de l'âme, 
Qu'un frisson de plaisir en courait sur ma peau. 
Ce n'était pas le vent, la cloche, le pipeau, 
Ce n'était nulle voix d'enfant, d'homme ou de femme; 


C'était vous, c'était vous, ô mon Ange gardien, 
C'était vous dont le coeur déjà parlait au mien! 


Quand, plus tard, mon fiancé venait de me quitter, 
Après des soirs d'amour au pied du sycomore, 
Quand son dernier baiser retentissait encore 
Au coeur qui sous sa main venait de palpiter, 
La même voix tintait longtemps dans mes oreilles, 
Et sortant de mon coeur m'entretenait tout bas. 
Ce n'était pas sa voix, ni le bruit de ses pas, 
Ni l'écho des amants qui chantaient sous les treilles; 


C'était vous, c'était vous, ô mon Ange gardien, 
C'était vous dont le coeur parlait encore au mien! 


Quand, jeune et déjà mère, autour de mon foyer 
J'assemblais tous les biens que le ciel nous prodigue, 
Qu'à ma porte un figuier laissait tomber sa figue 
Aux mains de mes garçons qui le faisaient ployer, 
Une voix s'élevait de mon sein tendre et vague. 
Ce n'était pas le chant du coq ou de l'oiseau, 
Ni des souffles d'enfants dormant dans leur berceau, 
Ni la voix des pêcheurs qui chantaient sur la vague; 


C'était vous, c'était vous, ô mon Ange gardien, 
C'était vous dont le coeur chantait avec le mien! 


Maintenant je suis seule, et vieille à cheveux blancs; 
Et le long des buissons abrités de la bise, 
Chauffant ma main ridée au foyer que j'attise, 
Je garde les chevreaux et les petits enfants: 
Cependant dans mon sein la voix intérieure 
M'entretient, me console et me chante toujours. 
Ce n'est plus cette voix du matin de mes jours, 
Ni l'amoureuse voix de celui que je pleure; 


Mais c'est vous, oui, c'est vous, ô mon Ange gardien, 
Vous dont le coeur me reste et pleure avec le mien! 


Ce que ces femmes de Calabre disaient ainsi de leur ange gardien, l'humanité 
peut le dire de la poésie. C'est aussi cette voix intérieure qui lui parle à 
tous les âges, qui aime, chante, prie ou pleure avec elle à toutes les phases de 
son pèlerinage séculaire ici-bas. 
Maintenant, puisque ceci est une préface, il faudrait parler du livre et de moi: 
eh bien, je le ferai avec une sincérité entière. Le livre n'est point un livre; 
ce sont des feuilles détachées et tombées presque au hasard sur la route inégale 
de ma vie, et recueillies par la bienveillance des âmes tendres, pensives et 
religieuses. C'est le symbole vague et confus de mes sentiments et de mes idées, 
à mesure que les vicissitudes de l'existence et le spectacle de la nature et de 
la société les faisaient surgir dans mon coeur ou les jetaient dans ma pensée: 
ces sentiments et ces idées ont varié avec ma vie même, tantôt sereines et 
heureuses comme le matin du coeur, tantôt ardentes et profondes comme les 
passions de trente ans, tantôt désespérées comme la mort et sceptiques comme le 
silence du sépulcre, quelquefois rêveuses comme l'espérance, pieuses comme la 
foi, enflammées comme cet amour divin qui est l'âme cachée de toute la nature. 
Mais quelle qu'ait été, quelle que puisse être encore la diversité de ces 
impressions jetées par la nature dans mon âme, et par mon âme dans mes vers, le 
fond en fut toujours un profond instinct de la Divinité dans toutes choses; une 
vive évidence, une intuition plus ou moins éclatante de l'existence et de 
l'action de Dieu dans la création matérielle et dans l'humanité pensante; une 
conviction ferme et inébranlable que Dieu était le dernier mot de tout, et que 
les philosophies, les religions, les poésies n'étaient que des manifestations 
plus ou moins complètes de nos rapports avec l'Être infini, des échelons plus ou 
moins sublimes pour nous rapprocher successivement de Celui qui est! Les 
religions sont la poésie de l'âme. 
Ces poésies, auxquelles la soif ardente de cette époque a prêté souvent un prix, 
une saveur qu'elles n'avaient pas en elles-mêmes, sont bien loin de répondre à 
mes désirs et d'exprimer ce que j'ai senti; elles sont très-imparfaites, 
très-négligées, très-incomplètes, et je ne pense pas qu'elles vivent bien 
longtemps dans la mémoire de ceux dont la poésie est la langue. Je ne me repens 
pas cependant de les avoir publiées; elles ont été une note au moins de ce grand 
et magnifique concert d'intelligence que la terre exhale de siècle en siècle 
vers son auteur, que le souffle du temps laisse flotter harmonieusement quelques 
jours sur l'humanité, et qu'il emporte ensuite où vont plus ou moins vite toutes 
les choses mortelles. Elles auront été le soupir modulé de mon âme en traversant 
cette vallée d'exil et de larmes, ma prière chantée au grand Être, et aussi 
quelquefois l'hymne de mon enthousiasme, de mon amitié ou de mon amour pour ce 
que j'ai vu, connu, admiré ou aimé de bon et de beau parmi les hommes; un 
souvenir à toutes les vies dont j'ai vécu et que j'ai perdues! 
La pensée politique et sociale qui travaille le monde intellectuel, et qui m'a 
toujours fortement travaillé moi-même, m'arrache pour deux ou trois ans tout au 
plus aux pensées poétiques et philosophiques, que j'estime à bien plus haut prix 
que la politique. La poésie, c'est l'idée; la politique, c'est le fait: autant 
l'idée est au-dessus du fait, autant la poésie est au-dessus de la politique. 
Mais l'homme ne vit pas seulement d'idéal; il faut que cet idéal s'incarne et se 
résume pour lui dans les institutions sociales; il y a des époques où ces 
institutions, qui représentent la pensée de l'humanité, sont organisées et 
vivantes: la société marche alors toute seule, et la pensée peut s'en séparer, 
et de son côté vivre seule dans des régions de son choix; il y en a d'autres où 
le institutions usées par les siècles tombent en ruine de toutes parts, et où 
chacun doit apporter sa pierre et son ciment pour reconstruire un abri à 
l'humanité. Ma conviction est que nous sommes à une de ces grandes époques de 
reconstruction, de rénovation sociale; il ne s'agit pas seulement de savoir si 
le pouvoir passera de telles mains royales dans telles mains populaires; si ce 
sera la noblesse, le sacerdoce ou la bourgeoisie qui prendront les rênes des 
gouvernements nouveaux; si nous nous appellerons empires ou républiques: il 
s'agit de plus; il s'agit de décider si l'idée de morale, de religion, de 
charité évangélique, sera substituée à l'idée d'égoïsme dans la politique; si 
Dieu, dans son acception la plus pratique, descendra enfin dans nos lois; si 
tous les hommes consentiront à voir enfin dans tous les autres hommes des 
frères, ou continueront à y voir des ennemis ou des esclaves. L'idée est mûre, 
les temps sont décisifs; un petit nombre d'intelligences appartenant au hasard à 
toutes les diverses dénominations d'opinions politiques portent l'idée féconde 
dans leurs têtes et dans leurs coeurs; je suis du nombre de ceux qui veulent 
sans violence, mais avec hardiesse et avec foi, tenter enfin de réaliser cet 
idéal qui n'a pas en vain travaillé toutes les têtes au-dessus du niveau de 
l'humanité, depuis la tête incommensurable du Christ jusqu'à celle de Fénelon. 
Les ignorances, les timidités des gouvernements, nous servent et nous font 
place; elles dégoûtent successivement dans tous les partis les hommes qui ont de 
la portée dans le regard et de la générosité dans le coeur: ces hommes, 
désenchantés tour à tour de ces symboles menteurs qui ne les représentent plus, 
vont se grouper autour de l'idée seule; et la force des hommes viendra à eux 
s'ils comprennent la force de Dieu, et s'ils sont dignes qu'elle repose sur eux 
par leur désintéressement et par leur foi dans l'avenir. C'est pour apporter une 
conviction, une parole de plus à ce groupe politique, que je renonce 
momentanément à la solitude, seul asile qui reste à ma pensée souffrante. Dès 
qu'il sera formé, dès qu'il aura une place dans la presse et dans les 
institutions, je rentrerai dans la vie poétique. Un monde de poésie roule dans 
ma tête; je ne désire rien, je n'attends rien de la vie que des peines et des 
pertes de plus. Je me coucherais dès aujourd'hui avec plaisir dans le lit de mon 
sépulcre; mais j'ai toujours demandé à Dieu de ne pas mourir sans avoir révélé à 
lui, au monde, à moi-même, une création de cette poésie qui a été ma seconde vie 
ici-bas; de laisser après moi un monument quelconque de ma pensée: ce monument 
est un poëme; je l'ai construit et brisé cent fois dans ma tête, et les vers que 
j'ai publiés ne sont que des ébauches mutilées, des fragments brisés de ce poëme 
de mon âme. Serai-je plus heureux maintenant que je touche à la maturité de la 
vie? Ne laisserai-je ma pensée poétique que par fragments et par ébauches, ou 
lui donnerai-je enfin la forme, la masse et la vie dans un tout qui la coordonne 
et la résume, dans une oeuvre qui se tienne debout et qui vive quelques années 
après moi? Dieu seul le sait; et, qu'il le l'accorde ou non, je ne l'en bénirai 
pas moins. Lui seul sait à quelle destinée il appelle ses créatures, et, pénible 
ou douce, éclatante ou obscure, cette destinée est toujours parfaite, si elle 
est acceptée avec résignation et en inclinant la tête! 
Maintenant il ne me reste plus qu'à remercier toutes les âmes tendres et pieuses 
de mon temps, tous mes frères en poésie, qui ont accueilli avec tant de 
fraternité et d'indulgence les faibles notes que j'ai chantées jusqu'ici pour 
eux. Je ne pense pas qu'aucun poëte romain ait reçu plus de marques de 
sympathie, plus de signes d'intelligence et d'amitié de la jeunesse de son temps 
que je n'en ai reçu moi-même; moi, si incomplet, si inégale, si peu digne de ce 
nom de poëte: ce sont des espérances et non des réalités que l'on a saluées et 
caressées en moi. La Providence me force à tromper toutes ces espérances: mais 
que ceux qui m'ont ainsi encouragé dans toutes les parties de la France et de 
l'Europe sachent combien mon coeur a été sensible à cette sympathie qui a été ma 
plus douce récompense, qui a noué entre nous les liens invisibles d'une amitié 
intellectuelle. Ils m'ont rendu bien au delà de ce que je leur ai donné. Je ne 
sais quel poëte disait qu'une critique lui fait cent fois plus de peine que tous 
les éloges ne pourraient lui faire de plaisir. Je le plains et je ne le 
comprends pas: quant à moi, je puis sans peine oublier toutes les critiques, 
fondées ou non, qui m'ont assailli sur ma route, et d'abord j'ai la conscience 
d'en avoir mérité beaucoup; mais fussent-elles toutes injustes et amères, elles 
auraient été amplement compensées par cette foule innombrable de lettres que 
j'ai reçues de mes amis inconnus. Une douleur que vos vers ont pu endormir un 
moment, un enthousiasme que vous avez allumé le premier dans un jeune coeur 
jeune et pur, une prière confuse de l'âme à laquelle vous avez donné une parole 
et un accent, un soupir qui a répondu à un de vos soupirs, une larme d'émotion 
qui est tombée à votre voix de la paupière d'une jeune femme, un nom chéri, 
symbole de vos affections les plus intimes, et que vous avez consacré dans une 
langue moins fragile que la langue vulgaire, une mémoire de mère, de femme, 
d'amie, d'enfant, que vous avez embaumée pour les siècles dans une strophe de 
sentiment et de poésie; la moindre de ces choses saintes consolerait de toutes 
les critiques, et vaut cent fois, pour l'âme du poëte, ce que ses faibles vers 
lui ont coûté de veilles ou d'amertume! 


Paris, 11 février 1834. 


 


ADIEUX 
AU COLLÈGE DE BELLEY (1). 


 


Asile vertueux qui formas mon enfance 
A l'amour des humains, à la crainte des dieux, 
Où je sauvai la fleur de ma tendre innocence, 
Reçois mes pleurs et mes adieux. 


Trop tôt je t'abandonne, et ma barque légère, 
Ne cédant qu'à regret aux volontés du sort, 
Va se livrer aux flots d'une mer étrangère, 
Sans gouvernail et loin du bord. 


O vous dont les leçons, les soins et la tendresse 
Guidant mes faibles pas au sentier des vertus, 
Aimables sectateurs d'une aimable sagesse, 
Bientôt je ne vous verrai plus! 


Non, vous ne pourrez plus condescendre et sourire 
A ces plaisirs si purs, pleins d'innocents appas; 
Sous le poids des chagrins si mon âme soupire, 
Vous ne la consolerez pas! 


En butte aux passions, au fort de la tourmente, 
Si leur fougue un instant m'écartait de vos lois, 
Puisse au fond de mon coeur votre image vivante 
Me tenir lieu de votre voix! 


Qu'elle allume en mon coeur un remords salutaire! 
Qu'elle fasse couler les pleurs du repentir! 
Et que des passions l'ivresse téméraire 
Se calme à votre souvenir! 


Et toi, douce Amitié, viens, reçois mon hommage; 
Tu m'as fait dans tes bras goûter de vrais plaisirs; 
Ce dieu tendre et cruel qui m'attend au passage 
Ne fait naître que des soupirs. 


Ah! trop volage enfant, ne blesse point mon âme 
De ces traits dangereux puisés dans ton carquois! 
Je veux que le devoir puisse approuver ma flamme; 
Je ne veux aimer qu'une fois. 


Ainsi dans la vertu ma jeunesse formée 
Y trouvera toujours un appui tout nouveau, 
Sur l'océan du monde une route assurée, 
Et son espérance au tombeau. 


A son dernier soupir, mon âme défaillante 
Bénira les mortels qui firent mon bonheur; 
On entendra redire à ma bouche mourante 
Leurs noms si chéris de mon coeur! 


(1) Cette pièce, composée en 1809, intéressera sans doute vivement les 
admirateurs de M. de Lamartine, comme essai précoce d'une muse qui donnait déjà 
la promesse si fidèlement tenue de son brillant avenir. 


 


DISCOURS DE RÉCEPTION 
A L'ACADÉMIE FRANÇAISE (1). 


(1) M. de Lamartine, élu par l'Académie française à la place vacante par la mort 
de M. le comte Daru, a pris séance le 1er avril 1830. 


 


MESSIEURS, 
Appelé par votre indulgence, bien plus que par mes faibles titres, à l'honneur 
dont je viens jouir aujourd'hui, à voir un nom qui vous emprunte tout et qui 
vous rend si peu inscrit parmi les noms du siècle dont vous êtes l'ornement et 
l'élite, j'ai tardé longtemps à venir prendre acte de cette part d'illustration 
que vous m'avez décernée, à vous apporter le tribut de ma reconnaissance et de 
mon bonheur! Mon bonheur! j'en avais alors! La distinction dont vos suffrages 
m'honoraient, cette gloire des lettres dont votre choix est la récompense ou le 
présage, cet éclat d'estime et de bienveillance que répand sur une famille, sur 
une patrie tout entière, l'élection d'un de ses enfants; toutes ces joies de 
l'esprit, de la famille, étaient doublées pour moi! Elles se réfléchissaient 
dans un autre coeur. Ce temps n'est plus! Aucun des jours d'une longue vie ne 
peut rendre à l'homme ce que lui enlève ce jour fatal où dans les yeux de ses 
amis il lit ce qu'aucune bouche n'oserait lui prononcer: -Tu n'as plus de mère!-
Toutes les délicieuses mémoires du passé, toutes les tendres espérances de 
l'avenir s'évanouissent à ce mot; il étend sur sa vie une ombre de mort, un 
voile de deuil que la gloire elle-même ne pourrait plus soulever! Ces joies, ces 
succès, ces couronnes, qu'en fera-t-il? Il ne peut plus les apporter qu'à un 
tombeau! 
Ainsi la Providence, qui se voile sous nos joies comme sous nos douleurs, nous 
attend avec un arrêt de mort à l'heure de nos vains triomphes! Et mieux que ces 
insultes jalouses, que les anciens mêlaient à leurs honneurs pour en tempérer 
l'ivresse, au moment où notre coeur s'élève, où notre félicité déborde, elle 
nous atteint avec un mot qui corrompt tout, qui détruit tout, et nous dit plus 
haut: -Tu n'es rien! tu n'es qu'un homme! le jouet de la mort! le fils de ce qui 
n'est déjà plus!-
Tandis que je me préparais à apporter ici, à la mémoire d'un homme qui m'était 
inconnu, le tribut de vos funèbres hommages et de ceux de la France, tandis que 
je cherchais dans vos coeurs, dans les souvenirs de son inconsolable famille, 
des regrets et des éloges, une source intarissable de larmes s'ouvrait dans mon 
propre coeur, et cette douleur que j'avais à peindre, c'était à moi de la sentir 
et de l'étouffer! 
Pardonnez-moi donc, messieurs, si je réponds si faiblement à ce que vous aviez 
le droit d'attendre du successeur de M. le comte Daru, à ce que demandait de moi 
la mémoire de cet homme que de son vivant même on appela l'homme probe! Je 
parle, dans ce temple de la parole, une langue qui n'est pas la mienne; je parle 
d'une douleur publique, abîmé dans ma propre douleur: mais je parle d'un homme 
dont le nom seul est une illustration pour sa mémoire, et dont la vie se loue 
elle-même dans la conscience des hommes de bien! 
Poëte, philosophe, orateur, historien, administrateur, homme d'État, tant de 
titres vous étonnent d'abord; tant de titres m'ont étonné moi-même! Vous 
cherchez le secret de cette universalité dans l'homme même? Il est dans son 
temps: l'histoire de notre talent est presque toujours celle de notre vie! 
Il naquit, il fut jeté sur la scène du monde à une de ces rares époques où la 
société dissoute n'est plus rien, où l'homme est tout: époques funestes au 
monde, glorieuses pour l'individu! temps d'orage qui fortifient le caractère 
quand il n'est pas brisé; tempêtes civiles qui élèvent l'homme quand elles ne 
l'engloutissent pas! Dans les jours d'ordre et de règle, la scène pour chacun 
est étroite, le sentier tracé, la vie écrite pour ainsi dire d'avance. Nous 
naissons dans la classe pour laquelle la fortune nous a marqués; la société 
presse ses rangs à droite et à gauche; il faut suivre ceux qui nous précèdent, 
poussés par ceux qui nous suivent dans un lit social déjà creusé devant nous; 
nous y marchons d'un pas plus ou moins ferme, avec la seule distinction de nos 
forces ou de nos faiblesses individuelles, nous arrivons au terme; si nous en 
valons la peine, on nous nomme, on nous caractérise en deux mots: et voilà la 
page de notre vie dans un siècle! Changez le nom, et cette même page sera 
l'histoire de cent autres hommes. Mais dans ces drames désordonnés et sanglants 
qui se remuent à la chute ou à la régénération des empires, quand l'ordre ancien 
s'est écroulé et que l'ordre nouveau n'est pas encore enfanté; dans ces sublimes 
et affreux interrègnes de la raison et du droit que la pensée n'ose contempler, 
et sur lesquels l'histoire même jette un voile, de peur que l'humanité n'ait à 
rougir à son réveil, tout change: la scène est envahie, les hommes ne sont plus 
des acteurs, ils sont des hommes; ils s'abordent, ils se mesurent corps à corps, 
ils ne se parlent plus la langue convenue de leurs rôles, ils se parlent la 
langue véhémente et spontanée de leurs intérêts, de leurs nécessités, de leurs 
passions, de leurs fureurs! Héroïsme et bassesses, talents, génie, stupidité 
même, tout sert; toute arme est bonne; tout a son règne, son influence, son 
jour: l'un tombe parce qu'il porte l'autre; nul n'est à sa place, ou du moins 
nul n'y demeure; le même homme, soulevé par l'instabilité du flot populaire, 
aborde tour à tour les situations les plus diverses, les emplois les plus 
opposés; la fortune se joue des talents comme des caractères: il faut des 
harangues pour la place publique, des plans pour le conseil, des hymnes pour les 
triomphes, des lumières pour la législation, des mains habiles pour ramasser 
l'or, des mains probes pour le toucher. On cherche un homme; son mérite le 
désigne: point d'excuses! point de refus! le péril n'en accepte pas. On lui 
impose au hasard les fardeaux les plus disproportionnés à ses forces, les plus 
répugnants à ses goûts; et si, parmi ces victimes de la faveur populaire, il se 
rencontre un homme doué d'autant de vertus que de courage, d'autant d'activité 
que de forces, toujours propre au rôle qu'on lui assigne, si ce rôle n'a rien 
que d'honorable; toujours supérieur au fardeau qu'on lui impose, s'il consent à 
l'accepter; toujours prêt au dévouement, si la conscience le commande; l'esprit 
de cet s'élargit, ses talents s'élèvent, ses facultés se multiplient, chaque 
fardeau lui crée une force, chaque emploie un mérite, chaque dévouement une 
vertu; il devient supérieur par circonstance, universel par nécessité; et, à 
l'heure où le pouvoir qui peut seul succéder à l'anarchie, le despotisme, fort 
aussi de la nécessité, se présente et cherche des appuis dans ce que la 
révolution a laissé d'intact et de pur, il voit cet homme, il s'en empare, il 
l'élève, il se dit: -Ce n'est plus l'homme de la foule, c'est l'homme de 
l'ordre, l'homme du pouvoir, l'homme de la réparation: il est à moi!-Cet homme 
est M. Daru. Le secret de son universalité se trouve écrit dans sa destinée; le 
secret de ses forces et de son génie vous sera révélé dans ses fonctions et dans 
ses ouvrages. 
Né à Montpellier, en 1767, d'une famille honorable et distinguée, M. Daru reçut 
une éducation analogue à sa naissance, et fut destiné à l'état militaire. La 
Révolution le surprit jeune encore; elle apparaissait comme l'aurore d'une 
régénération morale et politique: on ignorait alors que les peuples ne se 
régénèrent point par des théories, mais par la vertu ou par la mort, et la hache 
sanglante des révolutions n'avait point été pesée dans les calculs de 
l'espérance. M. Daru passa sous les drapeaux le temps où la France s'y réfugiait 
tout entière; employé au ministère de la guerre, il en sortit volontairement au 
18 fructidor, voulant bien servir son pays dans ses périls; dans ses passions ou 
dans ses crimes, jamais! Dix mois de prison lui firent payer à son prix ce jour 
de courage et de vertu. Ordonnateur en chef des armées, secrétaire général du 
ministère de la guerre, commissaire pour l'exécution de la convention de 
Marengo, déjà son nom s'unissait au récit de nos victoires; déjà il portait 
l'ordre, la lumière et la probité dans cette administration des armées, 
jusque-là confuse comme le pillage, imprévoyante comme le hasard; déjà l'homme 
dont le coup d'oeil était un jugement l'avait distingué dans la foule et avait 
reconnu en lui cette patience et cette énergie, qu'avec sa brutalité de génie il 
comparait au boeuf et au lion. Bientôt nous le retrouvons tribun: ce mot sonne 
mal avec le nom de M. Daru! Il n'avait du tribun que le nom. Sorti de l'école de 
l'anarchie, homme d'un esprit ferme et d'un coeur droit, il comprenait mieux à 
cette époque le pouvoir que la liberté; le pouvoir était la nécessité du moment; 
et c'est, n'en doutons pas, dans cette horreur de la licence qu'il faut chercher 
le principe de son dévouement à un homme qui fut le pouvoir incarné, parce qu'il 
fut la volonté inflexible. Entre la dictature et l'anarchie, M. Daru, comme la 
France, n'avait pas à choisir; pour remonter de la licence à la liberté, les 
peuples n'ont d'autre chemin que la tyrannie. 
Intendant général de la grande armée et des pays conquis, secrétaire d'État en 
1811, ministre de l'administration de la guerre en 1813, il déploya partout ce 
courage d'esprit, cette fertilité de ressources, cette inflexibilité de devoir, 
qui le firent toujours admirer, souvent bénir, et, disons-le, quelquefois 
redouter des provinces où il organisait la conquête. Ministère terrible pour un 
coeur généreux, que celui de servir d'organe à la victoire, de demander aux 
peuples vaincus ou le salaire de leur liberté ou la rançon de leur défaite! Le 
caractère de M. Daru passa par cette rude épreuve comme par celle du feu, sans 
en être atteint, et, dans des fonctions où Rome employait ses plus inexorables 
proconsuls, où des nations tremblantes ne s'attendent à rencontrer que des 
Verrès, elles reconnurent avec estime, quoique avec douleur, des mains probes, 
un esprit élevé, et un coeur d'honnête homme. 
Parmi tant de fonctions diverses où la pensée a peine à trouver une lacune, 
comment l'administrateur trouva-t-il le temps de la philosophie, de l'histoire, 
de la poésie? Dans des moments toujours employés; dans des heures dérobées par 
minutes, non à ses devoirs, mais au plaisir, à la nuit, au sommeil; dans une âme 
toujours active, pour qui le travail était le repos du travail. 
La traduction d'Horace, des traductions de Cicéron, un poëme sur Washington, un 
poëme sur les Alpes, un autre sur la Fronde, une épître à Delille, la traduction 
de Casti, des discours en vers, des discours à l'Académie, des travaux sur la 
librairie, sur les liquidations, l'histoire de Bretagne, l'histoire de Venise; 
enfin un poëme sur l'astronomie, qui n'est publié que d'hier, et qui promet 
d'éclairer son tombeau du rayon le plus tardif mais le plus éclatant de sa 
gloire: tels furent ce qu'un tel homme appelait ses loisirs. Presque tous ses 
ouvrages, vous les connaissez, messieurs! Il aimait à vous apporter les essais 
de son esprit, et trouvait dans vos suffrages l'avant-goût de ce jugement du 
public qu'il voulait conquérir comme il avait conquis sa fortune, avec labeur et 
loyauté. Parmi les discours qu'il prononça dans cette enceinte, on aime à 
distinguer surtout sa réponse au duc Mathieu de Montmorency, ravi sitôt aux 
espérances du pays et à la confiance du trône, et qui vous apportait pour titre 
l'âme de Fénelon, dont il avait reçu la mission sacrée. Quoique assis sur des 
bancs opposés, M. Daru l'honorait; car toutes les vertus se comprennent. Dans sa 
réponse, il lui parla de sa piété céleste et de son infatigable charité; seul 
homme en effet à qui l'on pût parler en face de ses vertus, car elles n'étaient 
un secret que pour lui-même. Il n'est plus! Une voix plus heureuse s'est élevée 
sur sa tombe, et a consacré parmi vous cette vie, dont la fin ressembla moins à 
une mort qu'au mystique sommeil du juste; mais je n'ai pu prononcer ce beau nom, 
ce nom qui retentira à jamais dans mon coeur comme dans un sanctuaire, sans 
m'arrêter un instant, sans saluer au moins d'une larme et d'un respect cette 
vertu qui brilla dans nos jours d'orages comme un arc-en-ciel de réconciliation 
et de paix, qui ne se mêla aux partis que pour les adoucir, aux lettres que pour 
les élever, à la politique que pour l'ennoblir. Plus heureux ou plus malheureux 
que la plupart d'entre vous, j'unis des regrets personnels à ceux de la France 
et de l'Europe, les regrets d'une chère et illustre amitié. Les dernières lignes 
qu'ait tracées sa main mourante, ces lignes interrompues par la mort même, 
m'étaient adressées; plus qu'à un autre ce souvenir m'appartient: j'y serai 
fidèle! Mon titre le plus cher à mes yeux sera d'avoir été aimé d'un tel homme, 
et ma plus douce consolation de m'attacher à sa mémoire et de la vénérer à 
jamais. 
L'oeuvre de prédilection de M. Daru était cette traduction d'Horace, commencée 
dans les cachots de la Terreur, poursuivie et achevée enfin dans les camps, dans 
les palais, à travers toutes les vicissitudes d'une vie si pleine et si agitée. 
Horace était le poëte de l'époque, comme le Dante semble le poëte de la nôtre; 
car chaque époque adopte et rajeunit tour à tour quelqu'un de ces génies 
immortels qui sont toujours aussi des hommes de circonstance; elle s'y réfléchit 
elle-même, elle y retrouve sa propre image, et trahit ainsi la nature par ses 
prédilections. L'époque ressemblait à celle d'Auguste; l'Europe sortait des 
rudes épreuves d'une révolution qu'elle ne comprenait pas encore; il fallait 
détourner les yeux d'un passé souillé de sang et de boue; ne s'étonner de rien, 
nil admirari, ni des changements de maîtres, ni des changements des rôles, ni 
des murmures, ni des adulations, ni des servilités populaires; il fallait 
glisser sur tout pour ne rien heurter, ne jeter sur les choses qu'un regard 
superficiel et dédaigneux, de peur d'arriver à l'horreur ou au mépris, et ne 
prêcher aux hommes que cette sagesse insouciante et facile, cet épicurisme de la 
raison qui ne donne point de remords à la servitude, point d'ombrage à la 
tyrannie; qui venge de tout par le léger sourire de l'ironie, amuse 
l'indifférence, console la faiblesse, excuse la lâcheté, et dont le vice 
s'accommode comme la vertu. Voilà Horace, l'ami de Brutus, l'ami de Mécène, 
l'homme qui jette son bouclier à Philippes, et qui chante la fermeté stoïque, le 
justum ac tenacem, entre les délices de Tibur et les complaisances de Rome. Un 
tel poëte devait plaire à un tel moment; le pouvoir inquiet de l'époque devait 
voir avec une joie secrète les esprits détournés des pensées fortes, des 
résolutions graves, se porter sur cette philosophie complaisante et molle qui 
prend le destin en patience et les hommes en plaisanterie; les tyrans, et les 
peuples eux-mêmes, aussi affamés d'adulations que les tyrans, ont toujours aimé 
les poëtes de cette école. Ce n'est pas pour eux que s'ouvrent les cachots de 
Ferrare, que s'élèvent les échafauds de Roucher et d'André Chénier, que Syracuse 
a des carrières, que Florence a des exils. Ils chantent, couronnés de grâces 
insouciantes, dans les banquets des maîtres du monde ou dans les saturnales 
populaires; une sympathie secrète les attache à toutes les tyrannies: car ces 
poëtes amollissent les hommes, pendant que les sophistes les corrompent et que 
les tyrans les enchaînent. 
Telle ne fut point la pensée de M. Daru en nous rendant Horace: Horace était 
l'ami de son âme; il voulut le rendre l'ami de son siècle, mais il entreprit 
l'oeuvre la plus difficile, je dirais presque l'oeuvre la plus impossible de 
l'esprit humain. On ne traduit personne: l'individualité d'une langue et d'un 
style est aussi incommunicable que toute autre individualité. La pensée tout au 
plus se transvase d'une langue à l'autre; mais la forme de la pensée, mais sa 
couleur, mais son harmonie, s'échappent; et qui peut dire ce que la forme est à 
la pensée, ce que la couleur est à l'image? Mais si ce qu'on prétend traduire 
n'est pas même une pensée, si ce n'est qu'une impression fugitive, un rêve 
inachevé de l'imagination ou de l'âme du poëte, un son vague et inarticulé de sa 
lyre, une grâce nue et insaisissable de son esprit, que restera-t-il sous la 
main du traducteur? quelques mots vides et lourds, pareils à ces monnaies d'un 
métal terne et pesant contre lesquelles vous échangez la drachme d'or 
resplendissante de son empreinte et de son éclat; et d'ailleurs, dans la poésie 
d'un autre âge, il y a toujours une partie déjà morte, un sens des temps, des 
moeurs, des lieux, des cultes, des opinions, que nous n'entendons plus, et qui 
ne peut plus nous toucher! Otez à une poésie sa date, sa foi, son originalité 
enfin, qu'en restera-t-il? ce qui reste d'une statue des dieux dont la divinité 
s'est retirée, un morceau de marbre plus ou moins bien taillé! La révolution que 
le christiannisme a dû produire dans la poésie, cette révolution dont les 
progrès sont sensibles dans le Dante, dans Milton, dans le Tasse, dans 
Pétrarque, dans Athalie, a été lente à agir sur nous: nos coeurs étaient 
chrétiens, et nos lèvres étaient païennes: de là froideur et désaccord entre 
notre poésie et le coeur humain; mais cette révolution se manifeste enfin; elle 
nous détache d'une muse sans individualité, d'une philosophie sans espérance et 
sans règle, d'une mythologie sans foi; elle nous demande quelque chose de grave 
et de mystérieux comme la destinée humaine, d'élevé comme nos espérances, 
d'infini comme nos désirs, de sévère comme nos devoirs, de profond et de tendre 
comme nos pensées et nos affections; elle nous demande enfin ce que le père de 
toute poésie moderne a si bien défini: Il parlar che nell' anima si sente! ce 
langage qui s'entend, qui se parle, qui retentit dans l'âme humaine, l'écho 
vivant de nos sentiments les plus intimes, la mélodie de notre pensée! 
La chute d'un empire dont M. Daru avait été une des colonnes tourna ses regards 
vers les enseignements de l'histoire. Il fut tenté de l'écrire: il choisit 
Venise; le choix seul était du génie. Venise, avec son berceau caché dans les 
lagunes de l'Adriatique, avec ses institutions mystérieuses, sa liberté 
tyrannique, ses conquêtes orientales, son commerce armé, son despotisme électif, 
ses moeurs corrompues et son régime inquisitorial, ressemble à un de ces 
monuments gothiques, moitié arabes, moitié chrétiens, qu'elle éleva elle-même, 
et dont on admire l'étrange et colossale architecture sans pouvoir en assigner 
l'origine et la fin: c'est l'Alhambra de l'histoire, ou plutôt ce n'est pas une 
histoire, c'est le roman du moyen âge; c'est un de ces récits fabuleux de 
l'Orient, où les merveilles s'enchaînent aux merveilles dans la bouche des 
conteurs arabes, jusqu'à ce que les palais et les temples, les héros et les 
pompes, tout disparaisse par le même enchantement qui les avait évoqués, et tout 
s'écroule dans le tombeau silencieux de l'Océan. Ainsi s'est écroulée cette 
reine de la mer dans ses propres flots! Venise est à elle-même son tombeau; 
tombeau digne d'elle, et qui raconte à lui seul de puissantes et lamentables 
destinées. L'étranger va la chercher dans ses ruines, et chaque pas qui retentit 
sur ses pavés, chaque herbe qui croît entre ses débris, chaque pierre qui tombe 
de ses palais dans ses canaux à moitié comblés, réveillent en lui, avec une 
impression de terreur mystérieuse, des images de gloire, de volupté et de néant. 
M. Daru s'est élevé souvent à la hauteur de ce sujet: son style a quelque chose 
de la sincérité et de la gravité antiques, de cette solennité des premiers 
temps, où l'historien exerçait une sorte de sacerdoce des traditions; cette 
gravité lui sied; ce n'est pas une chose légère et plaisante que cet 
enseignement du passé pour instruire l'avenir. Nous aimons à retrouver dans le 
ton de l'historien quelque chose d'animé comme les impressions qu'il éveille, de 
sublime et de triste comme ces destinées des empires qui sortent du néant pour y 
retomber après un peu de poussière et de bruit. 
Après ce monument du moyen âge, M. Daru voulut en élever un à sa patrie; il 
écrivit l'histoire de Bretagne; mais ici les souvenirs et les couleurs 
manquaient: il en est des provinces comme des hommes, elles ont leurs destinées 
indépendantes de leur importance relative; une lagune de l'Adriatique, un rocher 
de la Méditerranée, une montagne de la Judée ou de l'Attique, éveillent 
puissamment la sympathie des générations, tandis que d'immenses et populeuses 
provinces n'ont que leur nom dans la mémoire des siècles; c'est la physionomie 
des nations comme celle des individus qui les fait saillir dans la foule, et qui 
les grave dans nos souvenirs; la gloire, les revers, les orages politiques 
impriment cette physionomie aux peuples; ce sont les rides des nations: la 
Bretagne n'en avait pas encore; l'on regrette que le regard de l'historien n'ait 
pas plongé plus avant dans les antiquités de la Bretagne; on regrette surtout 
que sa plume s'arrête à la page la plus historique de son récit, à cette page 
qui semble arrachée à l'histoire des temps héroïques où la foi du chrétien se 
confondait avec la fidélité du soldat, où des provinces entières se levaient 
d'elles-mêmes aux seuls noms de Dieu et du roi, et, ne puisant leurs forces que 
dans leur désespoir, renouvelaient dans un coin de l'Armorique les prodiges de 
l'antique patriotisme, et montraient à l'Europe vaincue ou muette que rien n'est 
plus invincible qu'un sentiment généreux dans le coeur de l'homme, qu'il 
s'appelle dévouement ou liberté; et que, si la religion ou la royauté ne 
devaient pas avoir leur Salamine, elles avaient du moins leurs Thermopyles sur 
la terre des Clisson et des Duguesclin! 
Ces grands ouvrages furent entremêlés de compositions moins sévères, de poésies 
pleines de sens et de grâce, de rapports qui sont restés des ouvrages sur de 
hautes matières d'administration; on y distingue ces rapports annuels sur les 
prisons, adressés à l'héritier du trône, qui ne trouve point d'infortunes trop 
abjectes pour le regard d'un roi, point de misères au-dessous de la charité du 
chrétien, et qui, comme ses aïeux au jour de leur sacre, ose toucher du doigt 
ces plaies honteuses de l'humanité, pour les soulager ou pour les guérir! 
Élevé à la pairie, M. Daru parla à la chambre avec cette élévation de talent, 
cette maturité d'expérience et cette roideur de conviction, fruit d'une longue 
et forte éducation politique; le temps et le bienfait de la Restauration lui 
avaient appris à tempérer les doctrines sévères du pouvoir d'un esprit de 
modération et de liberté, dont il n'avait pas reçu les inspirations sous les 
tentes du conquérant ou sous les faisceaux du dictateur; il siégeait sur les 
bancs de l'opposition, mais d'une opposition pleine de droiture et de loyauté: 
nous ne sommes point ici pour juger des opinions; les opinions n'ont d'autre 
juge que la conscience et le temps. Comme ces cultes divers qui ont leurs autels 
sous un même temple, nous devons les respecter sans fléchir devant elles, et les 
comprendre sans les partager. Personne ne sut mieux que M. Daru distinguer les 
affections de l'homme privé des devoirs de l'homme politique. Ses souvenirs 
furent de la reconnaissance, et jamais de la faction! Il apprécia l'immense 
bienfait d'une restauration qui lui coûtait un ami, mais qui régénérait 
l'Europe. Ce n'est point à nous de réprouver des sentiments dont nous nous 
glorifierons nous-mêmes envers la famille de nos rois, d'avoir deux poids et 
deux mesures, et de condamner, dans des hommes comblés de confiance et de 
grandeur par un autre homme, des sympathies que nous ne pourrions flétrir sans 
flétrir en même temps ce qu'il y a de plus noble et de plus désintéressé dans le 
coeur humain: la mémoire du bienfait, la pitié pour la chute, et l'innocente 
fidélité des souvenirs! 
Telles étaient, messieurs, les destinées de M. Daru, encore pleines de promesses 
et d'espérances, quand la mort vint clore à jamais cette vie laborieuse, et lui 
imposer le repos avant la fatigue! Ainsi nous passons! ainsi une génération 
s'effeuille, pour ainsi dire, devant nous, et tombe homme à homme dans l'oubli 
ou dans l'immortalité! Encore quelques noms illustres, encore quelques éloges 
éclatants, et celle dont l'agitation et le bruit ont fatigué le monde et 
retentiront dans de longs âges, dormira tout entière dans le repos et dans le 
silence. Quand ce moment est arrivé, quand les passions et les opinions 
contemporaines sont ensevelies avec la poussière des générations éteintes; quand 
l'amour et la haine, quand le bienfait et l'injure ne retentissent plus dans les 
coeurs des hommes nouveaux, alors la postérité se lève et juge: l'heure est venu 
pour cette grande renommée du dix-huitième siècle, de ce siècle qui, né dans la 
corruption de la Régence, grandissant à l'ombre d'un règne qui se trahissait 
lui-même, jouant indifféremment avec les armes du sophisme ou de la raison, 
sapant les fondements de toutes les institutions avant de les avoir étayées, 
s'assoupissait dans tous les délires de l'espérance, à la voix de ses poëtes et 
de ses sages, et se réveillait au bruit de ses institutions croulantes, aux 
lueurs de ses incendies, aux cris de ses victimes et de ses bourreaux. Son nom, 
que nous cherchons encore, sera difficile à trouver! De sa naissance à sa fin, 
il y a de tout en lui, depuis la pitié jusqu'à l'horreur, depuis l'admiration 
jusqu'au mépris! Mais quelle que soit l'épithète glorieuse ou vengeresse dont 
les générations futures le marquent parmi les siècles, nous pouvons le dire ici, 
sans crainte d'être démentis par l'avenir, ce ne fut point un siècle de pensée, 
ce fut un siècle d'action! la philosophie moqueuse n'y fit point un de ces pas 
immenses qui portent l'intelligence humaine sous un nouvel horizon; les arts n'y 
furent point inspirés, car ils ne regardèrent jamais le ciel, d'où toute 
inspiration descend; la poésie y négligea sa lyre, pour n'y saisir qu'un froid 
pinceau; elle étouffa sur ses lèvres le grand nom, le nom de Dieu, qui doit 
retentir au moins dans l'âme des poëtes, ces instruments animés du grand concert 
de la création! La science seule y grandit, parce que la science vit de faits et 
non d'idées; l'éloquence seule y fut forte, parce que l'éloquence est encore de 
l'action. La voix de Mirabeau, un de ces hommes gigantesques qui apparaissent à 
la chute des empires, et qui, comme Samson, semblent pouvoir à leur gré soutenir 
seuls les colonnes de l'édifice ou les entraîner dans leur chute. Mais Mirabeau 
lui-même n'y serait qu'une renommée vulgaire, s'il n'eût été le premier des 
orateurs et des tribuns! 
Et nous, qui jugeons les autres, bientôt on nous jugera nous-mêmes; bientôt un 
impartial avenir nous demandera nos titres à cette part de renommée que nous 
croyons immense, et qu'il connaîtra seul; bientôt il fera le redoutable 
inventaire de nos opinions, que nous nommons des principes; de nos préventions, 
que nous appelons de la justice; de notre bruit, que nous prenons pour de la 
gloire. Et déjà nous nous jugeons nous-mêmes; déjà, invoquant nos préjugés pour 
arbitres, nos affections pour juges, nous prononçons, au gré de nos passions 
encore brûlantes, l'apothéose ou l'arrêt d'un siècle dont nous n'avons vu que la 
sanglante aurore; siècle de ténèbres pour les uns, siècle de lumière pour les 
autres, siècle à controverse pour tous! 
Ne partageons, messieurs, ni ce mépris ni cet orgueil; ne croyons point que 
cette vérité, qui appartient à tous les temps et à tous les hommes, ait attendu 
notre heure pour se lever sans nuage sur notre berceau. N'oublions point que 
toute vérité est fille d'une autre, fille du temps, comme ont dit les sages, et 
que la civilisation tout entière est suspendue à cette chaîne de traditions, 
dont la chaîne d'or qui portait le monde n'était qu'une éclatante figure. Mais 
aussi ne nous calomnions pas nous-mêmes; le jour de la justice se lèvera assez 
tôt; assez tôt la postérité dira en pesant nos mémoires : -Ils furent (ce que 
nous sommes en effet) les hommes d'une double époque, dans un siècle de 
transition!-
Quant à moi, messieurs, si, atteint quelquefois de ce dégoût de mon temps, 
maladie éternelle de tout ce qui pense, j'étais tenté d'être injuste envers mon 
siècle, je jetterais un regard sur les hommes devant qui s'élève aujourd'hui ma 
voix; je contemplerais, dans cette enceinte même, ici, l'Homère du 
christianisme, assis non loin de son Platon; là, cet orateur philosophe, que la 
pensée et la parole, que la monarchie et la liberté revendiquent comme leur plus 
loyal et leur plus profond interprète. Ici, ce généreux citoyen qui le premier 
osa tenter la colère de la tyrannie, quand tout flattait ou se taisait; homme 
digne des temps antiques, si les temps antiques furent ceux de la simplicité, de 
la vertu, de la candeur, du génie, du dévouement qui ne se compte pour rien, et 
de la gloire qui s'ignore elle-même! Sa parole, comme un glaive libérateur, 
trancha ce noeud de servitude qui enchaînait la France à l'oppression, et 
retentira longtemps dans notre histoire comme le premier soupir de restauration 
et de liberté sorti du coeur d'un homme de bien, son plus digne temple et son 
plus éloquent organe! Ce Pline français, chez qui le génie n'est que l'oeil de 
la science, et dont la vaste et puissante intelligence semble avoir été créée 
par la nature pour la surprendre dans ses mystères, comme pour la décrire dans 
sa majesté; ce digne chef de notre premier corps politique, dont la sagesse se 
confondra dans l'avenir avec la sagesse de nos législations qu'il a préparées; 
ces maîtres de nos deux scènes, les uns, habiles héritiers de nos 
chefs-d'oeuvre, qu'ils perpétuent, les autres, hardis novateurs, cherchant le 
vrai dans la seule nature et la lumière dans leur seul génie; ces dignes princes 
de l'Église, qui consacrent les lettres de la sainteté de leur vertu; enfin ce 
jeune et brillant Quintilien, qui, dans l'ombre de nos écoles, s'est élevé à lui 
seul une tribune retentissante, et dont l'éloquence, dépassant cette tribune 
même, s'élève à la hauteur de tous les sujets, à la rivalité de tous les 
talents. Que si, franchissant les bornes de cette enceinte, mon regard se porte 
sur la génération qui s'avance, je le dirai, messieurs, je le dirai avec une 
intime et puissante conviction, dussé-je être accusé d'exagérer l'espérance et 
de flatter l'avenir, heureux ceux qui viennent après nous! tout annonce pour eux 
un grand siècle, une des époques caractéristiques de l'humanité. Le fleuve a 
franchi sa cataracte, le flot s'apaise, le bruit s'éloigne, l'esprit humain 
coule dans un lit plus large, il coule libre et fort; il n'a plus à craindre que 
sa propre fougue, il ne peut être souillé que de son propre limon. Une intention 
droite l'emporte et le dirige; une soif immense de perfectionnement, de morale 
et de vérité, le dévore; un sens nouveau, un sens salutaire ou terrible, lui a 
été donné pour l'assouvir. Ce sens, qui a été révélé à l'humanité dans sa 
vieillesse, comme pour la consoler et la rajeunir, c'est la presse: cette 
faculté nouvelle, qui s'ignore, s'épouvante encore d'elle-même; elle jette dans 
une civilisation toute faite le même désordre qu'un sens de plus jetterait 
d'abord dans l'organisation humaine; mais le temps, mais ses propres excès, mais 
l'épreuve seule infaillible des législations, en régleront l'usage sans en 
retrancher le fruits, et, quel que soit le doute effrayant dont elle travaille 
encore les plus fermes intelligences, je ne puis croire que nous devions maudire 
une puissance de plus accordée à la pensée de l'homme par une Providence plus 
généreuse et plus prévoyante que nous, étouffer un de ses plus beaux dons, et 
lui rejeter son bienfait. 
Une jeunesse studieuse et pure s'avance avec gravité dans la vie; les grands 
spectacles qui ont frappé ses premiers regards l'ont mûrie avant l'âge: on 
dirait qu'un siècle la sépare des générations qui la précèdent. Elle sent la 
dignité de la vocation humaine, vocation relevée et élargie par les institutions 
où toutes les libertés de l'homme ont leur jeu, où toutes ses forces ont leur 
emploi, où toutes ses vertus ont leur prix. Les lettres s'imprègnent de cette 
moralité des moeurs et de lois. La philosophie, rougissant d'avoir brigué la 
mort et revendiqué le néant, retrouve ses titres dans le spiritualisme, et 
redevient divine en reconnaissant son Dieu. Le spiritualisme lui-même remonte 
d'un cours insensible vers la philosophie relevée; il s'incline devant le dogme, 
mystérieuse expression de vérités surhumaines, et confesse enfin que, pour être 
juste comme pour être vraie, la philosophie ne peut point faire abstraction de 
la plus pure et de la plus large émanation de lumière qui ait été départie à 
l'homme: le christianisme! L'histoire s'étend et s'éclaire; elle écrit l'homme 
tout entier, elle voit les idées sous les faits, et suit les progrès du genre 
humain dans la marche sourde et lente de la pensée, plus que dans ces journées 
sanglantes qui élèvent ou précipitent la fortune d'un homme sans rien changer au 
sort de l'humanité. La poésie, dont une sorte de profanation intellectuelle 
avait fait si longtemps, parmi nous, une habile torture de la langue, un jeu 
stérile de l'esprit, se souvient de son origine et de sa fin. Elle renaît fille 
de l'enthousiasme et de l'inspiration, expression idéale et mystérieuse de ce 
que l'âme a de plus éthéré et de plus inexprimable, sens harmonieux des douleurs 
ou des voluptés de l'esprit; après avoir enchanté de ses fables la jeunesse du 
genre humain, elle l'élève, sur ses ailes plus fortes, jusqu'à la vérité aussi 
poétique que ses songes, et cherche des images plus neuves pour lui parler enfin 
la langue de sa force et de sa virilité. Un souffle religieux travaille la 
pensée humaine; mais cette religion intime et sincère ne s'appuie que sur la 
conscience et la foi. Elle ne demande au pouvoir ni des alliances qui 
l'altèrent, ni des faveurs qui la corrompent; elle ne demande que ce qu'elle 
accorde elle-même, que ce qui fait son essence et sa gloire: indépendance et 
conviction. La politique n'est plus cet art honteux de corrompre ou de tromper 
pour asservir. Le christianisme avait jeté aussi en elle un germe divin de 
moralité, d'égalité et de vertu, qu'il a fallu des siècles pour faire éclore. On 
le voit poindre d'âge en âge, dans les soupirs des peuples et dans les voeux des 
bons rois, comme une pensée vivace du genre humain, toujours combattue, jamais 
étouffée; déjà le génie bienfaisant de Fénelon la révèle au pouvoir, comme la 
sainte loi de la charité politique, comme l'évangile des rois. Elle survit aux 
rigueurs du despotisme, comme aux saturnales de l'anarchie; elle triomphe des 
faibles qui la nient comme des insensés qui la profanent. La morale, la raison 
et la liberté sortent enfin du vague des théories, essayent des formes, et 
prennent une vie et un corps dans des institutions où l'ordre et la liberté se 
garantissent, où la monarchie qui les protége grandit à nos yeux du seul titre 
que nous revendiquons pour elle, la tutrice des droits et des progrès du genre 
humain. 
Voilà les prémisses du siècle qui s'ouvre! s'il n'oublie point les sanglantes 
leçons du passé; s'il se souvient de l'anarchie et de la servitude, ces deux 
fléaux vengeurs qui attendent, pour les punir, les fautes des rois ou les excès 
des peuples; s'il ne demande point aux institutions humaines plus que 
l'imperfection de notre nature ne comporte, il remplira sa glorieuse destinée; 
il répondra à ce sentiment sympathique dont les hommes d'espérance aiment à le 
saluer dès aujourd'hui. Ce siècle datera de notre double restauration: 
restauration de la liberté par le trône, et du trône par la liberté. Il portera 
le nom ou de ce roi législateur qui consacra les progrès du temps dans la 
Charte, ou de ce roi honnête homme, dont la parole est une charte, et qui 
maintiendra à sa postérité ce don perpétuel de sa famille. N'oublions pas que 
notre avenir est lié indissolublement à celui de nos rois; qu'on ne peut séparer 
l'arbre de la racine sans dessécher les rameaux, et que la monarchie a tout 
porté parmi nous, jusqu'aux fruits parfaits de la liberté. L'histoire nous dit 
que les peuples se personnifient, pour ainsi dire, dans certaines races royales, 
dans les dynasties qui les représentent, qu'ils déclinent quand ces races 
déclinent, qu'ils se relèvent quand elles se régénèrent, qu'ils périssent quand 
elles succombent, et que certaines familles de rois sont comme des dieux 
domestiques, qu'on ne pourrait enlever du seuil de nos ancêtres sans que le 
foyer lui-même fût ravagé ou détruit. 
Et vous, messieurs, vous ouvrirez successivement vos rangs au talent, au génie, 
à la vertu, à toutes les prééminences de ces époques; déjà d'illustres et pures 
renommées vous attendent; vous n'en laisserez aucune sur le seuil! Sans 
acception d'écoles ou de partis, vous vous placerez, comme la vérité, au-dessus 
des systèmes. Tous les systèmes sont faux; le génie seul est vrai, parce que la 
nature seule est infaillible. Il fait un pas, et l'abîme est franchi! il marche, 
et le mouvement est prouvé! Vous voudrez que ce corps illustre, comme le prisme 
dont les nuances diverses forment l'éclatante harmonie, réunisse toutes les 
célébrités contemporaines, et concentre les rayons de cette immortalité 
nationale dont vous êtes le foyer et l'emblème; et vous glorifierez ainsi le roi 
qui vous protége, le grand homme qui vous fonda, la France qui se reconnaît et 
qui s'honore en vous. 


 


 
MÉDITATIONS POÉTIQUES. 


I 


L'ISOLEMENT. 


Souvent sur la montagne, à l'ombre du vieux chêne, 
Au coucher du soleil, tristement je m'assieds; 
Je promène au hasard mes regards sur la plaine, 
Dont le tableau changeant se déroule à mes pieds. 


Ici gronde le fleuve aux vagues écumantes; 
Il serpente, et s'enfonce en un lointain obscur; 
Là, le lac immobile étend ses eaux dormantes 
Où l'étoile du soir se lève dans l'azur. 


Au sommet de ces monts couronnés de bois sombres, 
Le crépuscule encor jette un dernier rayon; 
Et le char vaporeux de la reine des ombres 
Monte, et blanchit déjà les bords de l'horizon. 


Cependant, s'élançant de la flèche gothique, 
Un son religieux se répand dans les airs; 
Le voyageur s'arrête, et la cloche rustique 
Aux derniers bruits du jour mêle de saints concerts. 


Mais à ces doux tableaux mon âme indifférente 
N'éprouve devant eux ni charme ni transports; 
Je contemple la terre ainsi qu'une âme errante: 
Le soleil des vivants n'échauffe plus les morts. 


De colline en colline en vain portant ma vue, 
Du sud à l'aquilon, de l'aurore au couchant, 
Je parcours tous les points de l'immense étendue, 
Et je dis: -Nulle part le bonheur ne m'attend.-


Que me font ces vallons, ces palais, ces chaumières, 
Vains objets dont pour moi le charme est envolé? 
Fleuves, rochers, forêts, solitudes si chères, 
Un être seul vous manque, et tout est dépeuplé! 


Quand le tour du soleil ou commence ou s'achève, 
D'un oeil indifférent je le suis dans son cours; 
En un ciel sombre ou pur qu'il se couche ou se lève, 
Qu'importe le soleil? je n'attends rien des jours. 


Quand je pourrais le suivre en sa vaste carrière, 
Mes yeux verraient partout le vide et les déserts; 
Je ne désire rien de tout ce qu'il éclaire; 
Je ne demande rien à l'immense univers. 


Mais peut-être au delà des bornes de sa sphère, 
Lieux où le vrai soleil éclaire d'autres cieux, 
Si je pouvais laisser ma dépouille à la terre, 
Ce que j'ai tant rêvé paraîtrait à mes yeux! 


Là, je m'enivrerais à la source où j'aspire; 
Là, je retrouverais et l'espoir et l'amour, 
Et ce bien idéal que toute âme désire, 
Et qui n'a pas de nom au terrestre séjour! 


Que ne puis-je, porté sur le char de l'Aurore, 
Vague objet de mes voeux, m'élancer jusqu'à toi! 
Sur la terre d'exil pourquoi resté-je encore? 
Il n'est rien de commun entre la terre et moi. 


Quand la feuille des bois tombe dans la prairie, 
Le vent du soir s'élève et l'arrache aux vallons; 
Et moi, je suis semblable à la feuille flétrie: 
Emportez-moi comme elle, orageux aquilons! 


Commentaire. 


J'écrivis cette première méditation un soir du mois de septembre 1819, au 
coucher du soleil, sur la montage qui domine la maison de mon père, à Milly. 
J'étais isolé depuis plusieurs mois dans cette solitude. Je lisais, je rêvais, 
j'essayais quelquefois d'écrire, sans rencontrer jamais la note juste et vraie 
qui répondit à l'état de mon âme; puis je déchirais et je jetais au vent les 
vers que j'avais ébauchés. J'avais perdu l'année précédente, par une mort 
précoce, la personne que j'avais le plus aimée jusque-là. Mon coeur n'était pas 
guéri de sa première grande blessure, il ne le fut même jamais. Je puis dire que 
je vivais en ce temps-là avec les morts plus qu'avec les vivants. Ma 
conversation habituelle, selon l'expression sacrée, était dans le ciel. On a vu 
dans Raphaël comment j'avais été attaché et détaché soudainement de mon 
idolâtrie d'ici-bas. 


J'avais emporté ce jour-là sur la montagne un volume de Pétrarque, dont je 
lisais de temps en temps quelques sonnets. Les premiers vers de ces sonnets me 
ravissaient en extase dans le monde de mes propres pensées. Les derniers vers me 
sonnaient mélodieusement à l'oreille, mais faux au coeur. Le sentiment y devient 
l'esprit. L'esprit a toujours, pour moi, neutralisé le génie. C'est un vent 
froid qui sèche les larmes sur les yeux. Cependant j'adorais et j'adore encore 
Pétrarque. L'image de Laure, le paysage de Vaucluse, sa retraite dans les 
collines euganéennes, dans son petit village que je me figurais semblable à 
Milly, cette vie d'une seule pensée, ce soupir qui se convertit naturellement en 
vers, ces vers qui ne portent qu'un nom aux siècles, cet amour mêlé à cette 
prière, qui font ensemble comme un duo dont une voix se plaint sur la terre, 
dont l'autre voix répond du ciel; enfin cette mort idéale de Pétrarque la tête 
sur les pages de son livre, les lèvres collées sur le nom de Laure, comme si sa 
vie se fût exhalée dans un baiser donné à un rêve! tout cela m'attachait alors 
et m'attache encore aujourd'hui à Pétrarque. C'est incontestablement pour moi le 
premier poëte de l'Italie moderne, parce qu'il est à la fois le plus élevé et le 
plus sensible, le plus pieux et le plus amoureux; il est certainement aussi le 
plus harmonieux: pourquoi n'est-il pas le plus simple? Mais la simplicité est le 
chef-d'oeuvre de l'art, et l'art commençait. Les vices de la décadence sont 
aussi les vices de l'enfance des littératures. Les poésies populaires de la 
Grèce moderne, de l'Arabie et de la Perse, sont pleines d'afféterie et de jeux 
de mots. Les peuples enfants aiment ce qui brille avant d'aimer ce qui luit; il 
en est pour eux des poésies comme des couleurs: l'écarlate et la pourpre leur 
plaisent dans les vêtements avant les couleurs modérées dont se revêtent les 
peuples plus avancés en civilisation et en vrai goût. 


Je rentrai à la nuit tombante, mes vers dans la mémoire, et me les redisant à 
moi-même avec une douce prédilection. J'étais comme le musicien qui a trouvé un 
motif, et qui se le chante tout bas avant de le confier à l'instrument. 
L'instrument pour moi, c'était l'impression. Je brûlais d'essayer l'effet du 
timbre de ces vers sur le coeur de quelques hommes sensibles. Quant au public, 
je n'y songeais pas, ou je n'en espérais rien. Il s'était trop endurci le 
sentiment, le goût et l'oreille aux vers techniques de Delille, d'Esménard et de 
toute l'école classique de l'Empire, pour trouver du charme à des effusions de 
l'âme, qui ne ressemblaient à rien, selon l'expression de M. D*** à Raphaël. 


Je résolus de tenter le hasard, et de les faire imprimer à vingt exemplaires sur 
beau papier, en beau caractère, par les soins du grand artiste en typographie, 
de l'Elzevir moderne, M. Didot. Je les envoyai à un de mes amis à Paris: il me 
les renvoya imprimés. Je fus aussi ravi en me lisant pour la première fois, 
magnifiquement reproduit sur papier vélin, que si j'avais vu dans un miroir 
magique l'image de mon âme. Je donnai mes vingt exemplaires à mes amis: ils 
trouvèrent les vers harmonieux et mélancoliques; ils me présagèrent l'étonnement 
d'abord, puis après l'émotion du public. Mais j'avais moins de confiance qu'eux 
dans le goût dépravé, ou plutôt racorni, du temps. Je me contentai de ce public 
composé de quelques coeurs à l'unisson du mien, et je ne pensai plus à la 
publicité. 


Ce ne fut que longtemps après, qu'en feuilletant un jour mon volume de 
Pétrarque, je retrouvai ces vers, intitulés: Méditation, et que je les 
recueillis par droit de primogéniture pour en faire la première pièce de mon 
recueil. Ce souvenir me les a rendus toujours chers depuis, parce qu'ils étaient 
tombés de ma plume comme une goutte de la rosée du soir sur la colline de mon 
berceau, et comme une larme sonore de mon coeur sur la page de Pétrarque, où je 
ne voulais pas écrire, mais pleurer. 


 


II 


L'HOMME. 


A LORD BYRON. 


Toi, dont le monde encore ignore le vrai nom, 
Esprit mystérieux, mortel, ange, ou démon, 
Qui que tu sois, Byron, bon ou fatal génie, 
J'aime de tes concerts la sauvage harmonie, 
Comme j'aime le bruit de la foudre et des vents 
Se mêlant dans l'orage à la voix des torrents! 
La nuit est ton séjour, l'horreur est ton domaine: 
L'aigle, roi des déserts, dédaigne ainsi la plaine; 
Il ne veut, comme toi, que des rocs escarpés 
Que l'hiver a blanchis, que la foudre a frappés, 
Des rivages couverts des débris du naufrage, 
Ou des champs tout noircis des restes de carnage: 
Et, tandis que l'oiseau qui chante ses douleurs 
Bâtit au bord des eaux son nid parmi les fleurs, 
Lui des sommets d'Athos franchit l'horrible cime, 
Suspend aux flancs des monts sont aire sur l'abîme, 
Et là, seul, entouré de membres palpitants, 
De rochers d'un sang noir sans cesse dégouttants, 
Trouvant sa volupté dans les cris de sa proie, 
Bercé par la tempête, il s'endort dans la joie. 


Et toi, Byron, semblable à ce brigand des airs, 
Les cris du désespoir sont tes plus doux concerts. 
Le mal est ton spectacle, et l'homme est ta victime. 
Ton oeil, comme Satan, a mesuré l'abîme, 
Et ton âme, y plongeant loin du jour et de Dieu, 
A dit à l'espérance un éternel adieu! 
Comme lui maintenant, régnant dans les ténèbres, 
Ton génie invincible éclate en chants funèbres; 
Il triomphe, et ta voix, sur un mode infernal, 
Chante l'hymne de gloire au sombre dieu du mal. 
Mais que sert de lutter contre sa destinée? 
Que peut contre le sort la raison mutinée? 
Elle n'a, comme l'oeil, qu'un étroit horizon. 
Ne porte pas plus loin tes yeux ni ta raison: 
Hors de là tout nous fuit, tout s'éteint, tout s'efface; 
Dans ce cercle borné Dieu t'a marqué ta place: 
Comment? pourquoi? qui sait? De ses puissantes mains 
Il a laissé tomber le monde et les humains, 
Comme il a dans nos champs répandu la poussière, 
Ou semé dans les airs la vie et la lumière; 
Il le sait, il suffit: l'univers est à lui, 
Et nous n'avons à nous que le jour d'aujourd'hui! 
Notre crime est d'être homme et de vouloir connaître: 
Ignorer et servir, c'est la loi de notre être. 
Byron, ce mot est dur: longtemps j'en ai douté; 
Mais pourquoi reculer devant la vérité? 
Ton titre devant Dieu, c'est d'être son ouvrage, 
De sentir, d'adorer ton divin esclavage; 
Dans l'ordre universel, faible atome emporté, 
D'unir à ses desseins ta libre volonté, 
D'avoir été conçu par son intelligence, 
De le glorifier par ta seule existence: 
Voilà, voilà ton sort. Ah! loin de l'accuser, 
Baise plutôt le joug que tu voudrais briser; 
Descends du rang des dieux qu'usurpait ton audace; 
Tout est bien, tout est bon, tout est grand à sa place; 
Aux regards de Celui qui fit l'immensité 
L'insecte vaut un monde: ils ont autant coûté! 


Mais cette loi, dis-tu, révolte ta justice; 
Elle n'est à tes yeux qu'un bizarre caprice, 
Un piége où la raison trébuche à chaque pas. 
Confessons-la, Byron, et ne la jugeons pas. 
Comme toi, ma raison en ténèbres abonde, 
Et ce n'est pas à moi de t'expliquer le monde. 
Que celui qui l'a fait t'explique l'univers: 
Plus je sonde l'abîme, hélas! plus je m'y perds. 
Ici-bas, la douleur à la douleur s'enchaîne, 
Le jour succède au jour, et la peine à la peine. 
Borné dans sa nature, infini dans ses voeux, 
L'homme est un dieu tombé qui se souvient des cieux: 
Soit que, déshérité de son antique gloire, 
De ses destins perdus il garde la mémoire; 
Soit que de ses désirs l'immense profondeur 
Lui présage de loin sa future grandeur. 
Imparfait ou déchu, l'homme est le grand mystère. 
Dans la prison des sens, enchaîné sur la terre, 
Esclave, il sent un coeur né pour la liberté; 
Malheureux, il aspire à la félicité; 
Il veut sonder le monde, et son oeil est débile; 
Il veut aimer toujours: ce qu'il aime est fragile! 
Tout mortel est semblable à l'exilé d'Éden: 
Lorsque Dieu l'eut banni du céleste jardin, 
Mesurant d'un regard les fatales limites, 
Il s'assit en pleurant aux portes interdites. 
Il entendit de loin dans le divin séjour 
L'harmonieux soupir de l'éternel amour, 
Les accents du bonheur, les saints concerts des anges 
Qui, dans le sein de Dieu, célébraient ses louanges; 
Et, s'arrachant du ciel dans un pénible effort, 
Son oeil avec effroi retomba sur son sort. 


Malheur à qui du fond de l'exil de la vie 
Entendit ces concerts d'un monde qu'il envie! 
Du nectar idéal sitôt qu'elle a goûté, 
La nature répugne à la réalité; 
Dans le sein du possible en songe elle s'élance; 
Le réel est étroit, le possible est immense; 
L'âme avec ses désirs s'y bâtit un séjour 
Où l'on puise à jamais la science et l'amour; 
Où, dans des océans de beauté, de lumière, 
L'homme, altéré toujours, toujours se désaltère, 
Et de songes si beaux enivrant son sommeil, 
Ne se reconnaît plus au moment du réveil. 


Hélas! tel fut ton sort, telle est ma destinée. 
J'ai vidé comme toi la coupe empoisonnée; 
Mes yeux, comme les tiens, sans voir se sont ouverts: 
J'ai cherché vainement le mot de l'univers, 
J'ai demandé sa cause à toute la nature, 
J'ai demandé sa fin à toute créature; 
Dans l'abîme sans fond mon regard a plongé; 
De l'atome au soleil j'ai tout interrogé, 
J'ai devancé les temps, j'ai remonté les âges: 
Tantôt, passant les mers pour écouter les sages: 
Mais le monde à l'orgueil est un livre fermé! 
Tantôt, pour deviner le monde inanimé, 
Fuyant avec mon âme au sein de la nature, 
J'ai cru trouver un sens à cette langue obscure. 
J'étudiai la loi par qui roulent les cieux; 
Dans leurs brillants déserts Newton guida mes yeux; 
Des empires détruits je méditai la cendre; 
Dans ces sacrés tombeaux Rome m'a vu descendre; 
Des mânes les plus saints troublant le froid repos, 
J'ai pesé dans mes mains la cendre des héros: 
J'allais redemander à leur vaine poussière 
Cette immortalité que tout mortel espère. 
Que dis-je? suspendu sur le lit des mourants, 
Mes regards la cherchaient dans des yeux expirants; 
Sur ces sommets noircis par d'éternels nuages, 
Sur ces flots sillonnés par d'éternels orages, 
J'appelais, je bravais le choc des éléments. 
Semblable à la sibylle en ses emportements, 
J'ai cru que la nature, en ces rares spectacles, 
Laissait tomber pour nous quelqu'un de ses oracles: 
J'aimais à m'enfoncer dans ces sombres horreurs. 
Mais en vain dans son calme, en vain dans ses fureurs, 
Cherchant ce grand secret sans pouvoir le surprendre, 
J'ai vu partout un Dieu sans jamais le comprendre! 
J'ai vu le bien, le mal, sans choix et sans desseins, 
Tomber comme au hasard, échappés de son sein; 
J'ai vu partout le mal où le mieux pouvait être, 
Et je l'ai blasphémé, ne pouvant le connaître: 
Et ma voix, se brisant contre ce ciel d'airain, 
N'a pas même eu l'honneur d'irriter le destin. 


Mais un jour que, plongé dans ma propre infortune, 
J'avais lassé le ciel d'une plainte importune, 
Une clarté d'en haut dans mon sein descendit, 
Me tenta de bénir ce que j'avait maudit; 
Et, cédant sans combattre au souffle qui m'inspire, 
L'hymne de la raison s'élança dans ma lyre. 


-Gloire à toi dans les temps et dans l'éternité, 
Éternelle raison, suprême volonté! 
Toi dont l'immensité reconnaît la présence, 
Toi dont chaque matin annonce l'existence! 
Ton souffle créateur s'est abaissé sur moi; 
Celui qui n'était pas a paru devant toi! 
J'ai reconnu ta voix avant de me reconnaître, 
Je me suis élancé jusqu'aux portes de l'Être: 
Me voici! le néant te salue en naissant; 
Me voici! mais que suis-je? un atome pensant. 
Qui peut entre nous deux mesurer la distance? 
Moi, qui respire en toi ma rapide existence, 
A l'insu de moi-même, à ton gré façonné, 
Que me dois-tu, Seigneur, quand je ne suis pas né? 
Rien avant, rien après: gloire à la fin suprême! 
Qui tira tout de toi se doit tout à soi-même. 
Jouis, grand artisan, de l'oeuvre de tes mains: 
Je suis pour accomplir tes ordres souverains; 
Dispose, ordonne, agis; dans les temps, dans l'espace, 
Marque-moi pour ta gloire et mon jour et ma place: 
Mon être, sans se plaindre et sans t'interroger, 
De soi-même, en silence, accourra s'y ranger. 
Comme ces globes d'or qui dans les champs du vide 
Suivent avec amour ton ombre qui les guide, 
Noyé dans la lumière ou perdu dans la nuit, 
Je marcherai comme eux où ton doigt me conduit: 
Soit que, choisi par toi pour éclairer les mondes, 
Réfléchissant sur eux les feux dont tu m'inondes, 
Je m'élance entouré d'esclaves radieux, 
Et franchisse d'un pas tout l'abîme des cieux; 
Soit que, me reléguant loin, bien loin de ta vue, 
Tu ne fasses de moi, créature inconnue, 
Qu'un atome oublié sur les bords du néant, 
Ou qu'un grain de poussière emporté par le vent, 
Glorieux de mon sort, puisqu'il est ton ouvrage, 
J'irai, j'irai partout te rendre un même hommage, 
Et, d'un égal amour accomplissant ta loi, 
Jusqu'aux bords du néant murmurer: -Gloire à toi!-


-Ni si haut, ni si bas! simple enfant de la terre, 
Mon sort est un problème, et ma fin un mystère; 
Je ressemble, Seigneur, au globe de la nuit, 
Qui, dans la route obscure où ton doigt le conduit, 
Réfléchit d'un côté les clartés éternelles, 
Et de l'autre est plongé dans les ombres mortelles. 
L'homme est le point fatal où les deux infinis 
Par la toute-puissance ont été réunis. 
A tout autre degré, moins malheureux peut-être, 
J'eusse été... Mais je suis ce que je devais être; 
J'adore sans la voir ta suprême raison: 
Gloire à toi qui m'a fait! ce que tu fais est bon. 
Cependant, accablé sous le poids de ma chaîne, 
Du néant au tombeau l'adversité m'entraîne; 
Je marche dans la nuit par un chemin mauvais, 
Ignorant d'où je viens, incertain où je vais, 
Et je rappelle en vain ma jeunesse écoulée, 
Comme l'eau du torrent dans sa course troublée. 
Gloire à toi! le malheur en naissant m'a choisi; 
Comme un jouet vivant ta droite m'a saisi; 
J'ai mangé dans le pleurs le pain de ma misère, 
Et tu m'as abreuvé des eaux de ta colère. 
Gloire à toi! J'ai crié, tu n'as pas répondu: 
J'ai jeté sur la terre un regard confondu; 
J'ai cherché dans le ciel le jour de ta justice; 
Il s'est levé, Seigneur, et c'est pour mon supplice. 
Gloire à toi! L'innocence est coupable à tes yeux: 
Un seul être, du moins, me restait sous les cieux; 
Toi-même de nos jours avais mêlé la trame, 
Sa vie était ma vie, et son âme mon âme; 
Comme un fruit encor vert du rameau détaché, 
Je l'ai vu de mon sein avant l'âge arraché! 
Ce coup, que tu voulais me rendre plus terrible, 
La frappa lentement pour m'être plus sensible: 
Dans ses traits expirants, où je lisais mon sort, 
J'ai vu lutter ensemble et l'amour et la mort; 
J'ai vu dans ses regards la flamme de la vie, 
Sous la main du trépas par degrés assoupie, 
Se ranimer encore au souffle de l'amour. 
Je disais chaque jour: -Soleil, encore un jour!-
Semblable au criminel qui, plongé dans les ombres, 
Et descendu vivant dans les demeures sombres, 
Près du dernier flambeau qui doive l'éclairer, 
Se penche sur sa lampe et la voit expirer, 
Je voulais retenir l'âme qui s'évapore; 
Dans son dernier regard je la cherchais encore! 
Ce soupir, ô mon Dieu! dans ton sein s'exhala: 
Hors du monde avec lui mon espoir s'envola! 
Pardonne au désespoir un moment de blasphème, 
J'osai... Je me repens: gloire au maître suprême! 
Il fit l'eau pour couler, l'aquilon pour courir, 
Les soleils pour brûler, et l'homme pour souffrir! 


-Que j'ai bien accompli cette loi de mon être! 
La nature insensible obéit sans connaître; 
Moi seul, te découvrant sous la nécessité, 
J'immole avec amour ma propre volonté; 
Moi seul je t'obéis avec intelligence; 
Moi seul je me complais dans cette obéissance; 
Je jouis de remplir en tout temps, en tout lieu, 
La loi de ma nature et l'ordre de mon Dieu; 
J'adore en mes destins ta sagesse suprême, 
J'aime ta volonté dans mes supplices même: 
Gloire à toi! gloire à toi! Frappe, anéantis-moi! 
Tu n'entendras qu'un cri: -Gloire à jamais à toi!-


Ainsi ma voix monta vers la voûte céleste: 
Je rendis gloire au ciel, et le ciel fit le reste. 
Mais silence, ô ma lyre! Et toi, qui dans tes mains 
Tiens le coeur palpitant des sensibles humains, 
Byron, viens en tirer des torrents d'harmonie: 
C'est pour la vérité que Dieu fit le génie. 
Jette un cri vers le ciel, ô chantre des enfers! 
Le ciel même aux damnés enviera tes concerts. 
Peut-être qu'à ta voix, de la vivante flamme 
Un rayon descendra dans l'ombre de ton âme; 
Peut-être que ton coeur, ému de saints transports, 
S'apaisera soi-même à tes propres accords, 
Et qu'un éclair d'en haut perçant ta nuit profonde, 
Tu verseras sur nous la clarté qui t'inonde. 


Ah! si jamais ton luth, amolli par tes pleurs, 
Soupirait sous tes doigts l'hymne de tes douleurs, 
Ou si, du sein profond des ombres éternelles, 
Comme un ange tombé tu secouais tes ailes, 
Et, prenant vers le jour un lumineux essor, 
Parmi les choeurs sacrés tu t'essayais encor; 
Jamais, jamais l'écho de la céleste voûte, 
Jamais ces harpes d'or que Dieu lui-même écoute, 
Jamais des séraphins les choeurs mélodieux 
De plus divins accords n'auraient ravi les cieux! 
Courage, enfant déchu d'une race divine! 
Tu portes sur ton front ta superbe origine; 
Tout homme, en te voyant, reconnaît dans tes yeux 
Un rayon éclipsé de la splendeur des cieux! 


Roi des chants immortels, reconnais-toi toi-même! 
Laisse aux fils de la nuit le doute et le blasphème; 
Dédaigne un faux encens qu'on t'offre de si bas: 
La gloire ne peut être où la vertu n'est pas. 
Viens reprendre ton rang dans ta splendeur première, 
Parmi ces purs enfants de gloire et de lumière 
Que d'un souffle choisi Dieu voulut animer, 
Et qu'il fit pour chanter, pour croire et pour aimer! 


Commentaire. 


Je n'ai jamais connu lord Byron. J'avais écrit la plupart de mes Méditations 
avant d'avoir lu ce grand poëte. Ce fut un bonheur pour moi. La puissance 
sauvage, pittoresque et souvent perverse de ce génie aurait nécessairement 
entraîné ma jeune imagination hors de sa voie naturelle: j'aurais cessé d'être 
original en voulant marcher sur ses traces. Lord Byron est incontestablement à 
mes yeux la plus grande nature poétique des siècles modernes. Mais le désir de 
produire plus d'effet sur les esprits blasés de son temps l'a jeté dans le 
paradoxe. Il a voulu être le Lucifer révolté d'un pandémonium humain. Il s'est 
donné un rôle de fantaisie dans je ne sais quel drame sinistre dont il est à la 
fois l'auteur et l'acteur. Il s'était fait énigme pour être deviné. On voit 
qu'il procédait de Goethe, le Byron allemand; qu'il avait lu Faust, 
Méphistophélès, Marguerite, et qu'il s'est efforcé de réaliser en lui un Faust 
poëte, un don Juan lyrique. Plus tard il est descendu plus bas; il s'est ravalé 
jusqu'à Rabelais, dans un poëme facétieux. Il a voulu faire de la poésie, qui 
est l'hymne de la terre, la grande raillerie de l'amour, de la vertu, de 
l'idéal, de Dieu. Il était si grand qu'il n'a pu se rapetisser tout à fait. Ses 
ailes l'enlevaient malgré lui de cette fange et le reportaient au ciel à chaque 
instant. C'est qu'en lui le poëte était immense, l'homme incomplet, puéril, 
ambitieux de néants. Il prenait la vanité pour la gloire, la curiosité qu'il 
inspirait artificiellement pour le regard de la postérité, la misanthropie pour 
la vertu. 


Né grand, riche, indépendant et beau, il avait été blessé par quelques feuilles 
de rose dans le lit tout fait de son aristocratie et de sa jeunesse. Quelques 
articles critiques contre ses premiers vers lui avaient semblé un crime 
irrémissible de sa patrie contre lui. Il était entré à la chambre des pairs; 
deux discours prétentieux et médiocres n'avaient pas été applaudis: il s'était 
exilé alors en secouant la poussière de ses pieds, et en maudissant sa terre 
natale. Enfant gâté par la nature, par la fortune et par le génie, les sentiers 
de la vie réelle, quoique si bien aplanis sous ses pas, lui avaient paru encore 
trop rudes. Il s'était enfui sur les ailes de son imagination, et livré à tous 
ses caprices. 


J'entendis parler pour la première fois de lui par un de mes anciens amis qui 
revenait d'Angleterre en 1819. Le seul récit de quelques-uns de ses poëmes 
m'ébranla l'imagination. Je savais mal l'anglais alors, et on n'avait rien 
traduit de Byron encore. L'été suivant, me trouvant à Genève, un de mes amis qui 
y résidait encore me montra un soir, sur la grève du lac Léman, un jeune homme 
qui descendait de bateau et qui montait à cheval pour rentrer dans une de ces 
délicieuses villas réfléchies dans les eaux du lac. Mon ami me dit que ce jeune 
homme était un fameux poëte anglais, appelé lord Byron. Je ne fis qu'entrevoir 
son visage pâle et fantastique à travers la brume du crépuscule. J'étais alors 
bien inconnu, bien pauvre, bien errant, bien découragé de la vie. Ce poëte 
misanthrope, jeune, riche, élégant de figure, illustre de nom, déjà célèbre de 
génie, voyageant à son gré ou se fixant à son caprice dans les plus ravissantes 
contrées du globe, ayant des barques à lui sur les vagues, des chevaux sur les 
grèves, passant l'été sous les ombrages des Alpes, les hivers sous les orangers 
de Pise, me paraissait le plus favorisé des mortels. Il fallait que ses larmes 
vinssent de quelque source de l'âme bien profonde et bien mystérieuse pour 
donner tant d'amertume à ses accents, tant de mélancolie à ses vers. Cette 
mélancolie même était un attrait de plus pour mon coeur. 


Quelques jours après, je lus, dans un recueil périodique de Genève, quelques 
fragments traduits du Corsaire, de Lara, de Manfred. Je devins ivre de cette 
poésie. J'avais enfin trouvé la fibre sensible d'un poëte à l'unisson de mes 
voix intérieures. Je n'avais bu que quelques gouttes de cette poésie, mais 
c'était assez pour me faire comprendre un océan. 


Rentré l'hiver suivant dans la solitude de la maison de mon père à Milly, le 
souvenir de ces vers et de ce jeune homme me revint un matin à la vue du mont 
Blanc, que j'apercevais de ma fenêtre. Je m'assis au coin d'un petit feu de ceps 
de vigne que je laissai souvent éteindre, dans la distraction entraînante de mes 
pensées; et j'écrivis au crayon, sur mes genoux, et presque d'une seule haleine, 
cette méditation à lord Byron. Ma mère, inquiète de ce que je ne descendais ni 
pour le déjeuner ni pour le dîner de famille, monta plusieurs fois pour 
m'arracher à mon poëme. Je lui lus plusieurs passages qui l'émurent 
profondément, surtout par la piété de sentiments et de résignation qui débordait 
de ces vers, et qui n'était qu'un écoulement de sa propre piété. Enfin, 
désespérant de me faire abandonner mon enthousiasme, elle m'apporta de ses 
propres mains un morceau de pain et quelques fruits secs, pour que je prisse un 
peu de nourriture, tout en continuant d'écrire. J'écrivis en effet la méditation 
tout entière, d'un seul trait, en dix heures. Je descendis à la veillée, le 
front en sueur, au salon, et je lus le poëme à mon père. Il trouva les vers 
étranges, mais beaux. Ce fut ainsi qu'il apprit l'existence du poëte anglais et 
cette nature de poésie si différente de la poésie de la France. 


Je n'adressai point ces vers à lord Byron. Je ne savais de lui que son nom, 
j'ignorais son séjour. J'ai lu depuis, dans ses Mémoires, qu'il avait entendu 
parler de cette méditation d'un jeune Français, mais qu'il ne l'avait pas lue. 
Il ne savait pas notre langue. Ses amis, qui ne la savaient apparemment pas 
mieux, lui avaient dit que ces vers étaient une diatribe contre ses crimes. 
Cette sottise le réjouissait. Il aimait qu'on prît au sérieux sa nature 
surnaturelle et infernale; il prétendait à la renommée du crime. C'était là sa 
faiblesse, une hypocrisie à rebours. Mes vers dormirent longtemps sans être 
publiés. 


Je lus et je relus depuis, avec une admiration toujours plus passionnée, ceux de 
lord Byron. Ce fut un second Ossian pour moi, l'Ossian d'une société plus 
civilisée et presque corrompue par l'excès même de sa civilisation: la poésie de 
la satiété, du désenchantement et de la caducité de l'âge. Cette poésie me 
charma, mais elle ne corrompit pas mon bon sens naturel. J'en compris une autre, 
celle de la vérité, de la raison, de l'adoration et du courage. 


Je souffris quand je vis, plus tard, lord Byron se faire le parodiste de 
l'amour, du génie et de l'humanité, dans son poëme de Don Juan. 


Je jouis quand je le vis se relever de son scepticisme et de son épicurisme pour 
aller de son or et de son bras soutenir en Grèce la liberté renaissante d'une 
grande race. La mort le cueillit au moment le plus généreux et le plus 
véritablement épique de sa vie. Dieu semblait attendre son premier acte de vertu 
publique pour l'absoudre de sa vie par une sublime mort. Il mourut martyr 
volontaire d'une cause désintéressée. Il y a plus de poésie vraie et 
impérissable dans la tente où la fièvre le couche à Missolonghi, sous ses armes, 
que dans toutes ses oeuvres. L'homme en lui a grandi ainsi le poëte, et le poëte 
à son tour immortalisera l'homme. 


 


III 


A ELVIRE 


Oui, l'Anio murmure encore 
Le doux nom de Cynthie aux rochers de Tibur; 
Vaucluse a retenu le nom chéri de Laure; 
Et Ferrare au siècle futur 
Murmurera toujours celui d'Éléonore. 
Heureuse la beauté que le poëte adore! 
Heureux le nom qu'il a chanté! 
Toi qu'en secret son culte honore, 
Tu peux, tu peux mourir! dans la postérité 
Il lègue à ce qu'il aime une éternelle vie; 
Et l'amante et l'amant, sur l'aile du génie, 
Montent d'un vol égal à l'immortalité. 
Ah! si mon frêle esquif, battu par la tempête, 
Grâce à des vents plus doux, pouvait surgir au port; 
Si des soleils plus beaux se levaient sur ma tête; 
Si les pleurs d'une amante, attendrissant le sort, 
Écartaient de mon front les ombres de la mort: 
Peut-être..., oui, pardonne, ô maître de la lyre! 
Peut-être j'oserais (et que n'ose un amant?) 
Égaler mon audace à l'amour qui m'inspire, 
Et, dans des chants rivaux célébrant mon délire, 
De notre amour aussi laisser un monument! 
Ainsi le voyageur qui, dans son court passage, 
Se repose un moment à l'abri du vallon, 
Sur l'arbre hospitalier dont il goûta l'ombrage, 
Avant que de partir, aime à graver son nom. 


Vois-tu comme tout change ou meurt dans la nature? 
La terre perd ses fruits, les forêts leur parure; 
Le fleuve perd son onde au vaste sein des mers; 
Par un souffle des vents la prairie est fanée; 
Et le char de l'automne au penchant de l'année 
Roule, déjà poussé par la main des hivers! 
Comme un géant armé d'un glaive inévitable, 
Atteignant au hasard tous les êtres divers, 
Le Temps avec la Mort, d'un vol infatigable, 
Renouvelle en fuyant ce mobile univers! 
Dans l'éternel oubli tombe ce qu'il moissonne: 
Tel un rapide été voit tomber sa couronne 
Dans la corbeille des glaneurs; 
Tel un pampre jauni voit la féconde automne 
Livrer ses fruits dorés au char des vendangeurs. 
Vous tomberez ainsi, courtes fleurs de la vie, 
Jeunesse, amour, plaisir, fugitive beauté; 
Beauté, présent d'un jour que le ciel nous envie, 
Ainsi vous tomberez, si la main du génie 
Ne vous rend l'immortalité! 


Vois d'un oeil de pitié la vulgaire jeunesse, 
Brillante de beauté, s'enivrant de plaisir: 
Quand elle aura tari sa coupe enchanteresse, 
Que restera-t-il d'elle? à peine un souvenir: 
Le tombeau qui l'attend l'engloutit tout entière, 
Un silence éternel succède à ses amours; 
Mais les siècles auront passé sur ta poussière, 
Elvire, et tu vivras toujours! 


Commentaire. 


Cette méditation n'est qu'un fragment d'un morceau de poésie beaucoup plus 
étendu que j'avais écrit bien avant l'époque où je composai les Méditations 
véritables. C'étaient des vers d'amour adressés au souvenir d'une jeune fille 
napolitaine dont j'ai raconté la mort dans les Confidences. Elle s'appelait 
Graziella. Ces vers faisaient partie d'un recueil en deux volumes de poésies de 
ma première jeunesse, que je brûlai en 1820. Mes amis avaient conservé 
quelques-unes de ces pièces: ils mes rendirent celles-ci quand j'imprimai les 
Méditations. J'en détachai ces vers, et j'écrivis le nom d'Elvire, à la place du 
nom de Graziella. On sent assez que ce n'est pas la même inspiration. 


 


IV 


LE SOIR. 


Le soir ramène le silence. 
Assis sur ces rochers déserts, 
Je suis dans le vague des airs 
Le char de la nuit qui s'avance. 


Vénus se lève à l'horizon; 
A mes pieds l'étoile amoureuse 
De sa lueur mystérieuse 
Blanchit les tapis de gazon. 


De ce hêtre au feuillage sombre 
J'entends frissonner les rameaux: 
On dirait autour des tombeaux 
Qu'on entend voltiger une ombre. 


Tout à coup, détaché des cieux, 
Un rayon de l'astre nocturne, 
Glissant sur mon front taciturne, 
Vient mollement toucher mes yeux. 


Doux reflet d'un globe de flamme, 
Charmant rayon, que me veux-tu? 
Viens-tu dans mon sein abattu 
Porter la lumière à mon âme? 


Descends-tu pour me révéler 
Des mondes le divin mystère, 
Ces secrets cachés dans la sphère 
Où le jour va te rappeler? 


Une secrète intelligence 
T'adresse-t-elle aux malheureux? 
Viens-tu, la nuit, briller sur eux 
Comme un rayon de l'espérance? 


Viens-tu dévoiler l'avenir 
Au coeur fatigué qui t'implore? 
Rayon divin, es-tu l'aurore 
Du jour qui ne doit pas finir? 


Mon coeur à ta clarté s'enflamme, 
Je sens des transports inconnus, 
Je songe à ceux qui ne sont plus: 
Douce lumière, es-tu leur âme? 


Peut-être ces mânes heureux 
Glissent ainsi sur le bocage. 
Enveloppé de leur image, 
Je crois me sentir plus près d'eux! 


Ah! si c'est vous, ombres chéries, 
Loin de la foule et loin du bruit, 
Revenez ainsi chaque nuit 
Vous mêler à mes rêveries. 


Ramenez la paix et l'amour 
Au sein de mon âme épuisée, 
Comme la nocturne rosée 
Qui tombe après les feux du jour. 


Venez!... Mais des vapeurs funèbres 
Montent des bords de l'horizon: 
Elles voilent le doux rayon, 
Et tout rentre dans les ténèbres. 


Commentaire. 


J'avais perdu depuis quelques mois, par la mort, l'objet de l'enthousiasme et de 
l'amour de ma jeunesse. J'étais venu m'ensevelir dans la solitude chez un de mes 
oncles, l'abbé de Lamartine, au château d'Ursy, dans les montagnes les plus 
boisés et les plus sauvages de la haute Bourgogne. J'écrivis ces strophes dans 
les bois qui entourent ce château, semblable à une vaste et magnifique abbaye. 
Mon oncle, homme excellent, retiré du monde depuis la Révolution, vivait en 
solitaire dans cette demeure. Il avait été dans sa jeunesse un abbé de cour, 
dans l'esprit et dans la dissipation du cardinal de Bernis. La Révolution 
l'avait enchaîné et proscrit. Il l'aimait cependant, parce qu'elle lui avait 
permis d'abandonner sans scandale le sacerdoce, auquel sa famille l'avait 
contraint et auquel sa nature répugnait. Il s'était consacré à l'agriculture. Il 
cultivait ses vastes champs, soignait ses forêts, élevait ses troupeaux. Il 
m'aimait comme un père. Il me donnait asile toutes les fois que les pénuries ou 
les lassitudes de la jeunesse me saisissaient. Sa maison était mon port de 
refuge: j'y passais des saisons entières, tête à tête avec lui. Sa bibliothèque 
savante et littéraire me nourrissait l'esprit, ses bois couvraient mes rêveries, 
mes tristesses, mes contemplations errantes; sa gaieté tendre, sereine et douce, 
me consolait de mes peines de coeur. Il planait philosophiquement sur toutes 
choses, comme s'il n'eût plus appartenu à la vie que par le regard. En mourant, 
il me légua son château et ses bois. Ils ont passé en d'autres mains. Mes 
souvenirs les habitent souvent, et cherchent sa tombe pour y couvrir sa mémoire 
de mes bénédictions. 


 


V 


L'IMMORTALITÉ. 


Le soleil de nos jours pâlit dès son aurore; 
Sur nos fronts languissants à peine il jette encore 
Quelques rayons tremblants qui combattent la nuit: 
L'ombre croît, le jour meurt, tout s'efface et tout fuit. 
Qu'un autre à cet aspect frissonne et s'attendrisse, 
Qu'il recule en tremblant des bords du précipice, 
Qu'il ne puisse de loin entendre sans frémir 
Le triste chant des morts tout prêt à retentir, 
Les soupirs étouffés d'une amante ou d'un frère 
Suspendus sur les bords de son lit funéraire, 
Ou l'airain gémissant, dont les sons éperdus 
Annoncent aux mortels qu'un malheureux n'est plus! 
Je te salue, ô mort! Libérateur céleste, 
Tu ne m'apparais point sous cet aspect funeste 
Que t'a prêté longtemps l'épouvante ou l'erreur; 
Ton bras n'est point armé d'un glaive destructeur, 
Ton front n'est point cruel, ton oeil n'est point perfide; 
Au secours des douleurs un Dieu clément te guide; 
Tu n'anéantis pas, tu délivres: ta main, 
Céleste messager, porte un flambeau divin: 
Quand mon oeil fatigué se ferme à la lumière, 
Tu viens d'un jour plus pur inonder ma paupière; 
Et l'espoir près de toi, rêvant sur un tombeau, 
Appuyé sur la foi, m'ouvre un monde plus beau. 
Viens donc, viens détacher mes chaînes corporelles! 
Viens, ouvre ma prison; viens, prête-moi tes ailes! 
Que tardes-tu? Parais; que je m'élance enfin 
Vers cet être inconnu, mon principe et ma fin. 
Qui m'en a détaché? Qui suis-je et que dois-je être? 
Je meurs, et ne sais pas ce que c'est que de naître. 
Toi qu'en vain j'interroge, esprit, hôte inconnu, 
Avant de m'animer, quel ciel habitais-tu? 
Quel pouvoir t'a jeté sur ce globe fragile? 
Quelle main t'enferma dans ta prison d'argile? 
Par quels noeuds étonnants, par quels secrets rapports 
Le corps tient-il à toi comme tu tiens au corps? 
Quel jour séparera l'âme de la matière? 
Pour quel nouveau palais quitteras-tu la terre? 
As-tu tout oublié? Par delà le tombeau, 
Vas-tu renaître encor dans un oubli nouveau? 
Vas-tu recommencer une semblable vie? 
Ou dans le sein de Dieu, ta source et ta patrie, 
Affranchi pour jamais de tes liens mortels, 
Vas-tu jouir enfin de tes droits éternels? 
Oui, tel est mon espoir, ô moitié de ma vie! 
C'est par lui que déjà mon âme raffermie 
A pu voir sans effroi sur tes traits enchanteurs 
Se faner du printemps les brillantes couleurs; 
C'est par lui que, percé du trait qui me déchire, 
Jeune encore, en mourant vous me verrez sourire, 
Et que des pleurs de joie, à nos derniers adieux, 
A ton dernier regard brilleront dans mes yeux. 
-Vain espoir!-s'écriera le troupeau d'Épicure, 
Et celui dont la main disséquant la nature, 
Dans un coin du cerveau nouvellement décrit, 
Voit penser la matière et végéter l'esprit. 
-Insensé, diront-ils, que trop d'orgueil abuse, 
Regarde autour de toi: tout commence et tout s'use; 
Tout marche vers un terme et tout naît pour mourir: 
Dans ces prés jaunissants tu vois la fleur languir, 
Tu vois dans ces forêts le cèdre au front superbe 
Sous le poids de ses ans tomber, ramper sous l'herbe; 
Dans leurs lits desséchés tu vois les mers tarir; 
Les cieux même, les cieux commencent à pâlir; 
Cet astre dont le temps a caché la naissance, 
Le soleil, comme nous, marche à sa décadence, 
Et dans les cieux déserts les mortels éperdus 
Le chercheront un jour et ne le verront plus! 
Tu vois autour de toi dans la nature entière 
Les siècles entasser poussière sur poussière, 
Et le temps, d'un seul pas confondant ton orgueil, 
De tout ce qu'il produit devenir le cercueil. 
Et l'homme, et l'homme seul, ô sublime folie! 
Au fond de son tombeau croit retrouver la vie, 
Et dans le tourbillon au néant emporté, 
Abattu par le temps, rêve l'éternité!-
Qu'un autre vous réponde, ô sages de la terre! 
Laissez-moi mon erreur: j'aime, il faut que j'espère; 
Notre faible raison se trouble et se confond. 
Oui, la raison se tait; mais l'instinct vous répond. 
Pour moi, quand je verrais dans les célestes plaines 
Les astres, s'écartant de leurs routes certaines, 
Dans les champs de l'éther l'un par l'autre heurtés, 
Parcourir au hasard les cieux épouvantés; 
Quand j'entendrais gémir et se briser la terre; 
Quand je verrais son globe errant et solitaire, 
Flottant loin des soleils, pleurant l'homme détruit, 
Se perdre dans les champs de l'éternelle nuit; 
Et quand, dernier témoin de ces scènes funèbres, 
Entouré du chaos, de la mort, des ténèbres, 
Seul je serais debout: seul, malgré mon effroi, 
Être infaillible et bon, j'espérerais en toi; 
Et, certain du retour de l'éternelle aurore, 
Sur les mondes détruits, je t'attendrais encore! 
Souvent, tu t'en souviens, dans cet heureux séjour 
Où naquit d'un regard notre immortel amour, 
Tantôt sur les sommets de ces rochers antiques, 
Tantôt aux bords déserts des lacs mélancoliques, 
Sur l'aile du désir, loin du monde emportés, 
Je plongeais avec toi dans ces obscurités. 
Les ombres, à longs plis descendant des montagnes, 
Un moment à nos yeux dérobaient les campagnes; 
Mais bientôt, s'avançant sans éclat et sans bruit, 
Le choeur mystérieux des astres de la nuit, 
Nous rendant les objets voilés à notre vue, 
De ses molles lueurs revêtait l'étendue. 
Telle, en nos temples saints, par le jour éclairés, 
Quand les rayons du soir pâlissent par degrés, 
La lampe, répandant sa pieuse lumière, 
D'un jour plus recueilli remplit le sanctuaire. 
Dans ton ivresse alors tu ramenais mes yeux 
Et des cieux à la terre, et de la terre aux cieux: 
-Dieu caché, disais-tu, la nature est ton temple! 
L'esprit te voit partout quand notre oeil la contemple; 
De tes perfections, qu'il cherche à concevoir, 
Ce monde est le reflet, l'image, le miroir; 
Le jour est ton regard, la beauté ton sourire; 
Partout le coeur t'adore et l'âme te respire; 
Éternel, infini, tout-puissant et tout bon, 
Ces vastes attributs n'achèvent pas ton nom; 
Et l'esprit, accablé sous ta sublime essence, 
Célèbre ta grandeur jusque dans son silence. 
Et cependant, ô Dieu! par sa sublime loi, 
Cet esprit abattu s'élance encore à toi, 
Et, sentant que l'amour est la fin de son être, 
Impatient d'aimer, brûle de te connaître.-


Tu disais; et nos coeurs unissaient leurs soupirs 
Vers cet être inconnu qu'attestaient nos désirs: 
A genoux devant lui, l'aimant dans ses ouvrages, 
Et l'aurore et le soir lui portaient nos hommages, 
Et nos yeux enivrés contemplaient tour à tour 
La terre notre exil, et le ciel son séjour. 


Ah! si dans ces instants où l'âme fugitive 
S'élance et veut briser le sein qui la captive, 
Ce Dieu, du haut du ciel répondant à nos voeux, 
D'un trait libérateur nous eût frappés tous deux; 
Nos âmes, d'un seul bond remontant vers leur source, 
Ensemble auraient franchi les mondes dans leur course; 
A travers l'infini, sur l'aile de l'amour, 
Elles auraient monté comme un rayon du jour, 
Et, jusqu'à Dieu lui-même arrivant éperdues, 
Se seraient dans son sein pour jamais confondues! 
Ces voeux nous trompaient-ils? Au néant destinés, 
Est-ce pour le néant que les êtres sont nés? 
Partageant le destin du corps qui la recèle, 
Dans la nuit du tombeau l'âme s'engloutit-elle? 
Tombe-t-elle en poussière? ou, prête à s'envoler, 
Comme un son qui n'est plus va-t-elle s'exhaler? 
Après un vain soupir, après l'adieu suprême 
De tout ce qui t'aimait, n'est-il plus rien qui t'aime?... 
Ah! sur ce grand secret n'interroge que toi! 
Vois mourir ce qui t'aime, Elvire, et réponds-moi! 


Commentaire. 


Ces vers ne sont aussi qu'un fragment tronqué d'une longue contemplation sur les 
destinées de l'homme. Elle était adressée à une femme jeune, malade, découragée 
de la vie, et dont les espérances d'immortalité était voilées dans son coeur par 
le nuage de ses tristesses. Moi-même j'étais plongé alors dans la nuit de l'âme; 
mais la douleur, le doute, le désespoir, ne purent jamais briser tout à fait 
l'élasticité de mon coeur souvent comprimé, toujours prêt à réagir contre 
l'incrédulité et à relever mes espérances vers Dieu. Le foyer de piété ardente 
que notre mère avait allumé et soufflé de on haleine incessante dans nos 
imaginations d'enfants paraissait s'éteindre quelquefois au vent du siècle et 
sous les pluies de larmes des passions: la solitude le rallumait toujours. Dès 
qu'il n'y avait personne entre mes pensées et moi, Dieu s'y montrait, et je 
m'entretenais pour ainsi dire avec lui. Voilà pourquoi aussi je revenais 
facilement de l'extrême douleur à la complète résignation. Toute foi est un 
calmant, car toute foi est une espérance, et toute espérance rend patient. 
Vivre, c'est attendre. 


 


VI 


LE VALLON. 


Mon coeur, lassé de tout, même de l'espérance, 
N'ira plus de ses voeux importuner le sort; 
Prêtez-moi seulement, vallon de mon enfance, 
Un asile d'un jour pour attendre la mort. 


Voici l'étroit sentier de l'obscure vallée: 
Du flanc de ces coteaux pendent des bois épais, 
Qui, courbant sur mon front leur ombre entremêlée, 
Me couvrent tout entier de silence et de paix. 


Là, deux ruisseaux cachés sous des ponts de verdure 
Tracent en serpentant les contours du vallon; 
Ils mêlent un moment leur onde et leur murmure, 
Et non loin de leur source ils se perdent sans nom. 


La source de mes jours comme eux s'est écoulée; 
Elle a passé sans bruit, sans nom et sans retour: 
Mais leur onde est limpide, et mon âme troublée 
N'aura pas réfléchi les clartés d'un beau jour. 


La fraîcheur de leurs lits, l'ombre qui les couronne, 
M'enchaînent tout le jour sur les bords des ruisseaux; 
Comme un enfant bercé par un chant monotone, 
Mon âme s'assoupit au murmure des eaux. 


Ah! c'est là qu'entouré d'un rempart de verdure, 
D'un horizon borné qui suffit à mes yeux, 
J'aime à fixer mes pas, et, seul dans la nature, 
A n'entendre que l'onde, à ne voir que les cieux. 


J'ai trop vu, trop senti, trop aimé dans ma vie; 
Je viens chercher vivant le calme du Léthé. 
Beaux lieux, soyez pour moi ces bords où l'on oublie: 
L'oubli seul désormais est ma félicité. 


Mon coeur est en repos, mon âme est en silence; 
Le bruit lointain du monde expire en arrivant, 
Comme un son éloigné qu'affaiblit la distance, 
A l'oreille incertaine apporté par le vent. 


D'ici je vois la vie, à travers un nuage, 
S'évanouir pour moi dans l'ombre du passé; 
L'amour seul est resté, comme une grande image 
Survit seule au réveil dans un songe effacé. 


Repose-toi, mon âme, en ce dernier asile, 
Ainsi qu'un voyageur qui, le coeur plein d'espoir, 
S'assied, avant d'entrer, aux portes de la ville, 
Et respire un moment l'air embaumé du soir. 


Comme lui, de nos pieds secouons la poussière; 
L'homme par ce chemin ne repasse jamais: 
Comme lui, respirons au bout de la carrière 
Ce calme avant-coureur de l'éternelle paix. 


Tes jours, sombres et courts comme les jours d'automne, 
Déclinent comme l'ombre au penchant des coteaux. 
L'amitié te trahit, la pitié t'abandonne, 
Et, seule, tu descends le sentier des tombeaux. 


Mais la nature est là qui t'invite et qui t'aime; 
Plonge-toi dans son sein qu'elle t'ouvre toujours: 
Quand tout change pour toi, la nature est la même, 
Et le même soleil se lève sur tes jours. 


De lumière et d'ombrage elle t'entoure encore: 
Détache ton amour des faux biens que tu perds; 
Adore ici l'écho qu'adorait Pythagore, 
Prête avec lui l'oreille aux célestes concerts. 


Suis le jour dans le ciel, suis l'ombre sur la terre; 
Dans les plaines de l'air vole avec l'aquilon; 
Avec le doux rayon de l'astre du mystère 
Glisse à travers les bois dans l'ombre du vallon. 


Dieu, pour le concevoir, a fait l'intelligence: 
Sous la nature enfin découvre son auteur! 
Une voix à l'esprit parle dans son silence: 
Qui n'a pas entendu cette voix dans son coeur? 


Commentaire. 


Ce vallon est situé dans les montagnes du Dauphiné, aux environs du grand Lemps; 
il se creuse entre deux collines boisées, et son embouchure est fermée par les 
ruines d'un vieux manoir qui appartenait à mon ami Aymon de Virieu. Nous allions 
quelquefois y passer des heures de solitude, à l'ombre des pans de murs 
abandonnés que mon ami se proposait de relever et d'habiter un jour. Nous y 
tracions en idée des allées, des pelouses, des étangs, sous les antiques 
châtaigniers qui se tendaient leurs branches d'une colline à l'autre. Un soir, 
en revenant du grand Lemps, demeure de sa famille, nous descendîmes de cheval, 
nous remîmes la bride à de petits bergers, nous ôtâmes nos habits, et nous nous 
jetâmes dans l'eau d'un petit lac qui borde la route. Je nageais très-bien, et 
je traversai facilement la nappe d'eau; mais, en croyant prendre pied sur le 
bord opposé, je plongeai dans une forêt sous-marine d'herbes et de joncs si 
épaisse, qu'il me fut impossible, malgré les plus vigoureux efforts, de m'en 
dégager. Je commençais à boire et à perdre le sentiment, quand une main 
vigoureuse me prit par les cheveux et me ramena sur l'eau, à demi noyé. C'était 
Virieu, qui connaissait le fond du lac, et qui me traîna évanoui sur la plage. 
Je repris mes sens aux cris des bergers. 


Depuis ce temps, Virieu a rebâti en effet le château de ses pères sur les 
fondements de l'ancienne masure. Il y a planté des jardins, creusé des 
réservoirs pour retenir le ruisseau du vallon; il a inscrit une strophe de cette 
méditation sur un mur, en souvenir de nos jeunesses et de nos amitiés; puis il 
est mort, jeune encore, entre les berceaux de ses enfants. 


 


VII 


LE DÉSESPOIR. 


Lorsque du Créateur la parole féconde 
Dans une heure fatale eut enfanté le monde 
Des germes du chaos, 
De son oeuvre imparfaite il détourna sa face, 
Et, d'un pied dédaigneux le lançant dans l'espace, 
Rentra dans son repos. 


-Va, dit-il, je te livre à ta propre misère; 
Trop indigne à mes yeux d'amour ou de colère, 
Tu n'es rien devant moi: 
Roule au gré du hasard dans les déserts du vide; 
Qu'à jamais loin de moi le Destin soit ton guide, 
Et le Malheur ton roi!-


Il dit. Comme un vautour qui plonge sur sa proie, 
Le Malheur, à ces mots, pousse, en signe de joie, 
Un long gémissement; 
Et, pressant l'univers dans sa serre cruelle, 
Embrasse pour jamais de sa rage éternelle 
L'éternel aliment. 


Le mal dès lors régna dans son immense empire; 
Dès lors tout ce qui pense et tout ce qui respire 
Commença de souffrir; 
Et la terre, et le ciel, et l'âme, et la matière, 
Tout gémit; et la voix de la nature entière 
Ne fut qu'un long soupir. 


Levez donc vos regards vers les célestes plaines; 
Cherchez Dieu dans son oeuvre, invoquez dans vos peines 
Ce grand consolateur: 
Malheureux! sa bonté de son oeuvre est absente: 
Vous cherchez votre appui? l'univers vous présente 
Votre persécuteur. 


De quel nom te nommer, ô fatale puissance? 
Qu'on t'appelle Destin, Nature, Providence, 
Inconcevable loi; 
Qu'on tremble sous ta main, ou bien qu'on la blasphème, 
Soumis ou révolté, qu'on te craigne ou qu'on t'aime; 
Toujours, c'est toujours toi! 


Hélas! ainsi que vous j'invoquai l'Espérance; 
Mon esprit abusé but avec complaisance 
Son philtre empoisonneur: 
C'est elle qui, poussant nos pas dans les abîmes, 
De festons et de fleurs couronne les victimes 
Qu'elle livre au Malheur. 


Si du moins au hasard il décimait les hommes, 
Ou si sa main tombait sur tous tant que nous sommes 
Avec d'égales lois! 
Mais les siècles ont vu les âmes magnanimes, 
La beauté, le génie, ou les vertus sublimes, 
Victimes de son choix. 


Tel, quand des dieux de sang voulaient en sacrifices 
Des troupeaux innocents les sanglantes prémices 
Dans leurs temples cruels, 
De cent taureaux choisis on formait l'hécatombe, 
Et l'agneau sans souillure, ou la blanche colombe 
Engraissaient leurs autels. 


Créateur tout-puissant, principe de tout être, 
Toi pour qui le possible existe avant de naître, 
Roi de l'immensité, 
Tu pouvais cependant, au gré de ton envie, 
Puiser pour tes enfants le bonheur et la vie 
Dans ton éternité. 


Sans t'épuiser jamais, sur toute la nature 
Tu pouvais à longs flots répandre sans mesure 
Un bonheur absolu: 
L'espace, le pouvoir, le temps, rien ne te coûte. 
Ah! ma raison frémit, tu le pouvais sans doute, 
Tu ne l'as pas voulu. 


Quel crime avons-nous fait pour mériter de naître? 
L'insensible néant t'a-t-il demandé l'être, 
Ou l'a-t-il accepté? 
Sommes-nous, ô hasard, l'oeuvre de tes caprices? 
Ou plutôt, Dieu cruel, fallait-il nos supplices 
Pour ta félicité? 


Montez donc vers le ciel, montez, encens qu'il aime, 
Soupirs, gémissements, larmes, sanglots, blasphème, 
Plaisirs, concerts divins; 
Cris du sang, voix des morts, plaintes inextinguibles, 
Montez, allez frapper les voûtes insensibles 
Du palais des destins! 


Terre, élève ta voix; cieux, répondez; abîmes, 
Noir séjour où la mort entasse ses victimes, 
Ne formez qu'un soupir! 
Qu'une plainte éternelle accuse la nature, 
Et que la douleur donne à toute créature 
Une voix pour gémir! 


Du jour où la nature, au néant arrachée, 
S'échappa de tes mains comme une oeuvre ébauchée, 
Qu'as-tu vu cependant? 
Aux désordres du mal la matière asservie, 
Toute chair gémissant, hélas! et toute vie 
Jalouse du néant. 


Des éléments rivaux les luttes intestines; 
Le Temps, qui flétrit tout, assis sur les ruines 
Qu'entassèrent ses mains, 
Attendant sur le seuil tes oeuvres éphémères; 
Et la mort étouffant, dès le sein de leurs mères, 
Les germes des humains! 


La vertu succombant sous l'audace impunie, 
L'imposture en honneur, la vérité bannie; 
L'errante liberté 
Aux dieux vivants du monde offerte en sacrifice; 
Et la force, partout, fondant de l'injustice 
Le règne illimité! 


La valeur sans les dieux décidant les batailles! 
Un Caton, libre encor, déchirant ses entrailles 
Sur la foi de Platon; 
Un Brutus qui, mourant pour la vertu qu'il aime, 
Doute au dernier moment de cette vertu même, 
Et dit: -Tu n'es qu'un nom!...-


La fortune toujours du parti des grands crimes; 
Les forfaits couronnés devenus légitimes; 
La gloire au prix du sang; 
Les enfants héritant l'iniquité des pères; 
Et le siècle qui meurt racontant ses misères 
Au siècle renaissant! 


Eh quoi! tant de tourments, de forfaits, de supplices, 
N'ont-ils pas fait fumer d'assez de sacrifices 
Tes lugubres autels? 
Ce soleil, vieux témoin des malheurs de la terre, 
Ne fera-t-il pas naître un seul jour qui n'éclaire 
L'angoisse des mortels? 


Héritiers des douleurs, victimes de la vie, 
Non, non, n'espérez pas que sa rage assouvie 
Endorme le Malheur, 
Jusqu'à ce que la Mort, ouvrant son aile immense, 
Engloutisse à jamais dans l'éternel silence 
L'éternelle douleur! 


Commentaire. 


Il y a des heures où la sensation de la douleur est si forte dans l'homme jeune 
et sensible, qu'elle étouffe la raison. Il faut lui permettre alors le cri et 
presque l'imprécation contre la destinée! L'excessive douleur à son délire, 
comme l'amour. Passion veut dire souffrance, et souffrance veut dire passion. Je 
souffrais trop; il fallait crier. 


J'étais jeune, et les routes de la vie se fermaient devant moi comme si j'avais 
été un vieillard. J'étais dévoré d'activité intérieure, et on me condamnait à 
l'immobilité; j'étais ivre d'amour, et j'étais séparé de ce que j'adorais; les 
tortures de mon coeur étaient multipliées par celles d'un autre coeur. Je 
souffrais comme deux, et je n'avais que la force d'un? J'étais enfermé, par les 
suites de mes dissipations et par l'indigence, dans une retraite forcée à la 
campagne, loin de tout ce que j'aimais; j'étais malade de coeur, de corps, 
d'imagination; je n'avais pour toute société que les buis chargés de givre de la 
montagne en face de ma fenêtre, et les vieux livres d'histoire, cent fois relus, 
écrits avec les larmes des générations qu'ils racontent, et avec le sang des 
hommes vertueux que ces générations immolent en récompense de leurs vertus. Une 
nuit, je me levai, je rallumai ma lampe, et j'écrivis ce gémissement ou plutôt 
ce rugissement de mon âme. Ce cri me soulagea: je me rendormis. Après, il me 
sembla que je m'étais vengé du destin par un coup de poignard. 


Il y avait bien d'autres strophes plus acerbes, plus insultantes, plus impies. 
Quand je retrouvai cette méditation, et que je me résolus à l'imprimer, je 
retranchai ces strophes. L'invective y montait jusqu'au sacrilége. C'était 
byronien; mais c'était Byron sincère, et non joué. 


 


VIII 


LA PROVIDENCE À L'HOMME. 


Quoi! le fils du néant a maudit l'existence! 
Quoi! tu peux m'accuser de mes propres bienfaits! 
Tu peux fermer tes yeux à la magnificence 
Des dons que je t'ai faits! 


Tu n'étais pas encor, créature insensée, 
Déjà de ton bonheur j'enfantais le dessein; 
Déjà, comme son fruit, l'éternelle pensée 
Te portait dans son sein. 


Oui, ton être futur vivait dans ma mémoire; 
Je préparais les temps selon ma volonté. 
Enfin ce jour parut; je dis: -Nais pour ma gloire 
Et ta félicité!-


Tu naquis: ma tendresse, invisible et présente, 
Ne livra pas mon oeuvre aux chances du hasard; 
J'échauffai de tes sens la séve languissante 
Des feux de mon regard. 


D'un lait mystérieux je remplis la mamelle; 
Tu t'enivras sans peine à ces sources d'amour. 
J'affermis les ressorts, j'arrondis la prunelle 
Où se peignit le jour. 


Ton âme, quelque temps par les sens éclipsée, 
Comme tes yeux au jour, s'ouvrit à la raison: 
Tu pensas; la parole acheva ta pensée, 
Et j'y gravai mon nom. 


En quel éclatant caractère 
Ce grand nom s'offrit à tes yeux! 
Tu vis ma bonté sur la terre, 
Tu lus ma grandeur dans les cieux! 
L'ordre était mon intelligence; 
La nature, ma providence; 
L'espace, mon immensité! 
Et, de mon être ombre altérée, 
Le temps te peignit ma durée, 
Et le destin, ma volonté! 


Tu m'adoras dans ma puissance, 
Tu me bénis dans ton bonheur, 
Et tu marchas en ma présence 
Dans la simplicité du coeur; 
Mais aujourd'hui que l'infortune 
A couvert d'une ombre importune 
Ces vives clartés du réveil, 
Ta voix m'interroge et me blâme, 
Le nuage couvre ton âme, 
Et tu ne crois plus au soleil. 


-Non, tu n'es plus qu'un grand problème 
Que le sort offre à la raison; 
Si ce monde était ton emblème, 
Ce monde serait juste et bon.-
Arrête, orgueilleuse pensée! 
A la loi que je t'ai tracée 
Tu prétends comparer ma loi? 
Connais leur différence auguste: 
Tu n'as qu'un jour pour être juste; 
J'ai l'éternité devant moi! 


Quand les voiles de ma sagesse 
A tes yeux seront abattus, 
Ces maux dont gémit ta faiblesse 
Seront transformés en vertus. 
De ces obscurités cessantes 
Tu verras sortir triomphantes 
Ma justice et ta liberté: 
C'est la flamme qui purifie 
Le creuset divin où la vie 
Se change en immortalité! 


Mais ton coeur endurci doute encore et murmure: 
Ce jour ne suffit pas à tes yeux révoltés, 
Et dans la nuit des sens tu voudrais voir éclore 
De l'éternelle aurore 
Les célestes clartés! 


Attends; ce demi-jour, mêlé d'une ombre obscure, 
Suffit pour te guider en ce terrestre lieu: 
Regarde qui je suis, et marche sans murmure, 
Comme fait la nature 
Sur la foi de son Dieu. 


La terre ne sait pas la loi qui la féconde; 
L'Océan, refoulé sous mon bras tout-puissant, 
Sait-il comment, au gré du nocturne croissant, 
De sa prison profonde 
La mer vomit son onde, 
Et des bords qu'elle inonde 
Recule en mugissant? 


Ce soleil éclatant, ombre de la lumière, 
Sait-il où le conduit le signe de ma main? 
S'est-il tracé lui-même un glorieux chemin? 
Au bout de sa carrière, 
Quand j'éteins sa lumière, 
Promet-il à la terre 
Le soleil de demain? 


Cependant tout subsiste et marche en assurance. 
Ma voix chaque matin réveille l'univers; 
J'appelle le soleil du fond de ses déserts: 
Franchissant la distance, 
Il monte en ma présence, 
Me répond, et s'élance 
Sur le trône des airs! 


Et toi, dont mon souffle est la vie, 
Toi, sur qui mes yeux sont ouverts, 
Peux-tu craindre que je t'oublie, 
Homme, roi de cet univers? 
Crois-tu que ma vertu sommeille? 
Non, mon regard immense veille 
Sur tous les mondes à la fois! 
La mer qui fuit à ma parole, 
Ou la poussière qui s'envole, 
Suivent et comprennent mes lois. 


Marche au flambeau de l'espérance 
Jusque dans l'ombre du trépas, 
Assuré que ma providence 
Ne tend point de piége à tes pas! 
Chaque aurore la justifie, 
L'univers entier s'y confie, 
Et l'homme seul en a douté! 
Mais ma vengeance paternelle 
Confondra ce doute infidèle 
Dans l'abîme de ma bonté. 


Commentaire. 


Cette méditation ne vaut pas la précédente. Voici pourquoi: la première est 
d'inspiration, celle-ci est de réflexion. Le repentir a-t-il jamais l'énergie de 
la passion? 


Ma mère, à qui je montrai ce volume avant de le livrer à l'impression, me 
reprocha pieusement et tendrement ce cri de désespoir. C'était, disait-elle, une 
offense à Dieu, un blasphème contre la volonté d'en haut, toujours juste, 
toujours sage, toujours aimante, jusque dans ses sévérités. Je ne pouvais, 
disait-elle, imprimer de pareils vers qu'en les réfutant moi-même par une plus 
haute proclamation à l'éternelle sagesse et à l'éternelle bonté. J'écrivis, pour 
lui obéir et pour lui complaire, la méditation intitulée la Providence à 
l'homme. 


 


IX 


SOUVENIR. 


En vain le jour succède au jour, 
Ils glissent sans laisser de trace; 
Dans mon âme rien ne t'efface, 
O dernier songe de l'amour! 


Je vois mes rapides années 
S'accumuler derrière moi, 
Comme le chêne autour de soi 
Voit tomber ses feuilles fanées. 


Mon front est blanchi par le temps; 
Mon sang refroidi coule à peine, 
Semblable à cette onde qu'enchaîne 
Le souffle glacé des autans. 


Mais ta jeune et brillante image, 
Que le regret vient embellir, 
Dans mon sein ne saurait vieillir: 
Comme l'âme, elle n'a point d'âge. 


Non, tu n'as pas quitté mes yeux; 
Et quand mon regard solitaire 
Cessa de te voir sur la terre, 
Soudain je te vis dans les cieux. 


Là, tu m'apparais telle encore 
Que tu fus à ce dernier jour, 
Quand vers ton céleste séjour 
Tu t'envolas avec l'aurore. 


Ta pure et touchante beauté 
Dans les cieux même t'a suivie; 
Tes yeux, où s'éteignait la vie, 
Rayonnent d'immortalité! 


Du zéphyr l'amoureuse haleine 
Soulève encor tes longs cheveux; 
Sur ton sein leurs flots onduleux 
Retombent en tresses d'ébène, 


L'ombre de ce voile incertain 
Adoucit encor ton image, 
Comme l'aube qui se dégage 
Des derniers voiles du matin. 


Du soleil la céleste flamme 
Avec les jours revient et fuit; 
Mais mon amour n'a pas de nuit, 
Et tu luis toujours sur mon âme. 


C'est toi que j'entends, que je vois, 
Dans le désert, dans le nuage; 
L'onde réfléchit ton image; 
Le zéphyr m'apporte ta voix. 


Tandis que la terre sommeille, 
Si j'entends le vent soupirer, 
Je crois t'entendre murmurer 
Des mots sacrés à mon oreille. 


Si j'admire ces feux épars 
Qui des nuits parsèment le voile, 
Je crois te voir dans chaque étoile 
Qui plaît le plus à mes regards. 


Et si le souffle du zéphyre 
M'enivre du parfum des fleurs, 
Dans ses plus suaves odeurs 
C'est ton souffle que je respire. 


C'est ta main qui sèche mes pleurs, 
Quand je vais, triste et solitaire, 
Répandre en secret ma prière 
Près des autels consolateurs. 


Quand je dors, tu veilles dans l'ombre; 
Tes ailes reposent sur moi; 
Tous mes songes viennent de toi, 
Doux comme le regard d'une ombre. 


Pendant mon sommeil, si ta main 
De mes jours déliait la trame, 
Céleste moitié de mon âme, 
J'irais m'éveiller dans ton sein! 


Comme deux rayons de l'aurore, 
Comme deux soupirs confondus, 
Nos deux âmes ne forment plus 
Qu'une âme, et je soupire encore! 


Commentaire. 


Les grandes douleurs sont muettes, a-t-on dit. Cela est vrai. Je l'éprouvai 
après la première grande douleur de ma vie. Pendant six ou huit mois, je me 
renfermai comme dans un linceul avec l'image de ce que j'avais aimé et perdu. 
Puis, quand je me fus pour ainsi dire apprivoisé avec ma douleur, la nature jeta 
le voile de la mélancolie sur mon âme, et je me complus à m'entretenir en 
invocations, en extases, en prières, en poésie même quelquefois, avec l'ombre 
toujours présente à mes pensées. 


Ces strophes sont un de ces entretiens que je me plaisais à cadencer, afin de 
les rendre plus durables pour moi-même, sans penser alors à les publier jamais. 
Je les écrivis un soir d'été de 1819, sur le banc de pierre d'une fontaine 
glacée qu'on appelle la fontaine du Hêtre, dans les bois qui entourent le 
château de mon oncle à Ursy. Que de vagues secrètes de mon coeur le murmure de 
cette fontaine, qui tombe en cascade, n'a-t-il pas assoupies en ce temps-là! 


 


X 


ODE. 


Delicta majorum immeritus lues. 
Horat., od. VI, lib. III. 


Peuple! des crimes de tes pères 
Le ciel punissant tes enfants, 
De châtiments héréditaires 
Accablera leurs descendants, 
Jusqu'à ce qu'une main propice 
Relève l'auguste édifice 
Par qui la terre touche aux cieux, 
Et que le zèle et la prière 
Dissipent l'indigne poussière 
Qui couvre l'image des dieux! 


Sortez de vos débris antiques, 
Temples que pleurait Israël; 
Relevez-vous, sacrés portiques; 
Lévites, montez à l'autel! 
Aux sons des harpes de Solyme, 
Que la renaissante victime 
S'immole sous vos chastes mains; 
Et qu'avec les pleurs de la terre 
Son sang éteigne le tonnerre 
Qui gronde encor sur les humains! 


Plein d'une superbe folie, 
Ce peuple au front audacieux 
S'est dit un jour: -Dieu m'humilie; 
Soyons à nous-mêmes nos dieux. 
Notre intelligence sublime 
A sondé le ciel et l'abîme 
Pour y chercher ce grand esprit; 
Mais ni dans les flancs de la terre, 
Mais ni dans les feux de la sphère, 
Son nom pour nous ne fut écrit. 


-Déjà nous enseignons au monde 
A briser le sceptre des rois; 
Déjà notre audace profonde 
Se rit du joug usé des lois. 
Secouez, malheureux esclaves, 
Secouez d'indignes entraves, 
Rentrez dans votre liberté! 
Mortel! du jour où tu respires, 
Ta loi, c'est ce que tu désires; 
Ton devoir, c'est la volupté! 


-Ta pensée a franchi l'espace, 
Tes calculs précèdent les temps, 
La foudre cède à ton audace, 
Les cieux roulent tes chars flottants; 
Comme un feu que tout alimente, 
Ta raison, sans cesse croissante, 
S'étendra sur l'immensité; 
Et ta puissance, qu'elle assure, 
N'aura de terme et de mesure 
Que l'espace et l'éternité. 


Heureux nos fils! heureux cet âge 
Qui, fécondé par nos leçons, 
Viendra recueillir l'héritage 
Des dogmes que nous lui laissons! 
Pourquoi les jalouses années 
Bornent-elles nos destinées 
A de si rapides instants? 
O loi trop injuste et trop dure! 
Pour triompher de la nature 
Que nous a-t-il manqué? Le temps-


Eh bien, le temps sur vos poussières 
A peine encore a fait un pas. 
Sortez, ô mânes de nos pères, 
Sortez de la nuit du trépas! 
Venez contempler votre ouvrage; 
Venez partager de cet âge 
La gloire et la félicité! 
O race en promesses féconde, 
Paraissez! Bienfaiteurs du monde, 
Voilà votre postérité! 


Que vois-je? ils détournent la vue, 
Et, se cachant sous leurs lambeaux, 
Leur foule, de honte éperdue, 
Fuit et rentre dans les tombeaux. 
Non, non, restez, ombres coupables; 
Auteurs de nos jours déplorables, 
Restez! ce supplice est trop doux. 
Le ciel, trop lent à vous poursuivre, 
Devait vous condamner à vivre 
Dans le siècle enfanté par vous! 


Où sont-ils, ces jours où la France, 
A la tête des nations, 
Se levait comme un astre immense 
Inondant tout de ses rayons? 
Parmi nos siècles, siècle unique, 
De quel cortège magnifique 
La gloire composait ta cour! 
Semblable au dieu qui nous éclaire, 
Ta grandeur étonnait la terre, 
Dont tes clartés étaient l'amour! 


Toujours les siècles du génie 
Sont donc les siècles des vertus! 
Toujours les dieux de l'harmonie 
Pour les héros sont descendus! 
Près du trône qui les inspire, 
Voyez-les déposer la lyre 
Dans de pures et chastes mains; 
Et les Racine et les Turenne 
Enchaîner les grâces d'Athène 
Au char triomphant des Romains! 


Mais, ô déclin! quel souffle aride 
De notre âge a séché les fleurs? 
Eh quoi! le lourd compas d'Euclide 
Étouffe nos arts enchanteurs? 
Élans de l'âme et du génie, 
Des calculs la froide manie 
Chez nos pères vous remplaça: 
Ils posèrent sur la nature 
Le doigt glacé qui la mesure, 
Et la nature se glaça! 


Et toi, prêtresse de la terre, 
Vierge du Pinde ou de Sion, 
Tu fuis ce globe de matière, 
Privé de ton dernier rayon! 
Ton souffle divin se retire 
De ces coeurs flétris, que la lyre 
N'émeut plus de ses sons touchants; 
Et pour son Dieu qui le contemple, 
Sans toi l'univers est un temple 
Qui n'a plus ni parfums ni chants! 


Pleurons donc, enfants de nos pères! 
Pleurons! de deuil couvrons nos fronts; 
Lavons dans nos larmes amères 
Tant d'irréparables affronts! 
Comme les fils d'Héliodore, 
Rassemblons du soir à l'aurore 
Les débris du temple abattu; 
Et sous ces cendres criminelles 
Cherchons encor les étincelles 
Du génie et de la vertu. 


Commentaire. 


Il ne faut pas chercher de philosophie dans les poésies d'un jeune homme de 
vingt ans. Cette méditation en est une preuve de plus. La poésie pense peu, à 
cet âge surtout; elle peint et elle chante. Cette méditation est une larme sur 
le passé. Je venais de lire le Génie du Christianisme, de M. de Chateaubriand; 
j'étais fanatisé des images dont ce livre, illustration de toutes les belles 
ruines, était étincelant. J'étais de l'opinion de René, de la religion d'Atala, 
de la foi du P. Aubry. De plus, j'avais eu toujours une indicible horreur du 
matérialisme, ce squelette de la création, exposé en dérision aux yeux de 
l'homme par des algébristes sur l'autel du néant, à la place de Dieu. Ces hommes 
me paraissaient et me paraissent encore aujourd'hui des aveugles-nés, des 
Oedipes du genre humain, niant l'énigme de Dieu parce qu'ils ne peuvent pas la 
déchiffrer. Enfin, j'étais né d'une famille royaliste qui avait gémi plus 
qu'aucune autre sur la chute du trône, sur la mort du vertueux et malheureux 
roi, sur les crimes de l'anarchie. J'eus un accès d'admiration pour tous les 
passés, une imprécation contre tous les démolisseurs des vieilles choses. Cet 
accès produisit ces vers et quelques autres: il ne fut pas très-long. Il se 
transforma par la réflexion en appréciation équitable des vices et des avantages 
propres à chaque nature de gouvernement, et en spiritualisme religieux plein de 
vénération pour toutes les fois sincères, et plein d'aspiration pour le 
rayonnement toujours croissant du nom divin sur la raison de l'homme. 


 


XI 


LE LIS DU GOLFE DE SANTA RESTITUTA, 
DANS L'ILE D'ISCHIA. 


1842. 


Des pêcheurs, un matin, virent un corps de femme 
Que la vague nocturne au bord avait roulé; 
Même à travers la mort sa beauté touchait l'âme. 
Ces fleurs, depuis ce jour, naissent près de la lame 
Du sable qu'elle avait foulé. 


D'où venait cependant cette vierge inconnue 
Demander une tombe aux pauvres matelots? 
Nulle nef en péril sur ces mers n'était vue; 
Nulle bague à ses doigts: elle était morte et nue, 
Sans autre robe que les flots. 


Ils allèrent chercher dans toutes les familles 
Le plus beau des linceuls dont on pût la parer; 
Pour lui faire un bouquet, des lis et des jonquilles; 
Pour lui chanter l'adieu, des choeurs de jeunes filles, 
Et des mères pour la pleurer. 


Ils lui firent un lit de sable où rien ne pousse, 
Symbole d'amertume et de stérilité; 
Mais les fleurs de pitié rendirent la mer douce, 
Le sable de ses bords se revêtit de mousse, 
Et cette fleur s'ouvre l'été. 


Vierges, venez cueillir ce beau lis solitaire, 
Abeilles de nos coeurs dont l'amour est le miel! 
Les anges ont semé sa graine sur la terre; 
Son sol est le tombeau, son nom est un mystère; 
Son parfum fait rêver du ciel. 


 


XII 


L'ENTHOUSIASME. 


Ainsi, quand l'aigle du tonnerre 
Enlevait Ganymède aux cieux, 
L'enfant, s'attachant à la terre, 
Luttait contre l'oiseau des dieux; 
Mais entre ses serres rapides 
L'aigle pressant ses flancs timides, 
L'arrachait aux champs paternels; 
Et, sourd à la voix qui l'implore, 
Il le jetait, tremblant encore, 
Jusques aux pieds des immortels. 


Ainsi quand tu fonds sur mon âme, 
Enthousiasme, aigle vainqueur, 
Au bruit de tes ailes de flamme 
Je frémis d'une sainte horreur; 
Je me débats sous ta puissance, 
Je fuis, je crains que ta présence 
N'anéantisse un coeur mortel, 
Comme un feu que la foudre allume, 
Qui ne s'éteint plus, et consume 
Le bûcher, le temple et l'autel. 


Mais à l'essor de la pensée 
L'instinct des sens s'oppose en vain: 
Sous le dieu mon âme oppressée 
Bondit, s'élance, et bat mon sein. 
La foudre en mes veines circule: 
Étonné du feu qui me brûle, 
Je l'irrite en le combattant, 
Et la lave de mon génie 
Déborde en torrents d'harmonie, 
Et me consume en s'échappant. 


Muse, contemple ta victime! 
Ce n'est plus ce front inspiré, 
Ce n'est plus ce regard sublime 
Qui lançait un rayon sacré: 
Sous ta dévorante influence, 
A peine un reste d'existence 
A ma jeunesse est échappé. 
Mon front, que la pâleur efface, 
Ne conserve plus que la trace 
De la foudre qui m'a frappé. 


Heureux le poète insensible! 
Son luth n'est point baigné de pleurs; 
Son enthousiasme paisible 
N'a point ces tragiques fureurs. 
De sa veine féconde et pure 
Coulent, avec nombre et mesure, 
Des ruisseaux de lait et de miel; 
Et ce pusillanime Icare, 
Trahi par l'aile de Pindare, 
Ne retombe jamais du ciel. 


Mais nous, pour embraser les âmes, 
Il faut brûler, il faut ravir 
Au ciel jaloux ses triples flammes: 
Pour tout peindre, il faut tout sentir. 
Foyers brûlants de la lumière, 
Nos coeurs de la nature entière 
Doivent concentrer les rayons; 
Et l'on accuse notre vie! 
Mais ce flambeau qu'on nous envie 
S'allume au feu des passions. 


Non, jamais un sein pacifique 
N'enfanta ces divins élans, 
Ni ce désordre sympathique 
Qui soumet le monde à nos chants. 
Non, non, quand l'Apollon d'Homère 
Pour lancer ses traits sur la terre, 
Descendait des sommets d'Éryx, 
Volant aux rives infernales, 
Il trempait ses armes fatales 
Dans les eaux bouillantes du Styx. 


Descendez de l'auguste cime 
Qu'indignent de lâches transports! 
Ce n'est que d'un luth magnanime 
Que partent les divins accords. 
Le coeur des enfants de la lyre 
Ressemble au marbre qui soupire 
Sur le sépulcre de Memnon: 
Pour lui donner la voix et l'âme, 
Il faut que de sa chaste flamme 
L'oeil du jour lui lance un rayon. 


Et tu veux qu'éveillant encore 
Des feux sous la cendre couverts, 
Mon reste d'âme s'évapore 
En accents perdus dans les airs! 
La gloire est le rêve d'une ombre; 
Elle a trop retranché le nombre 
Des jours qu'elle devait charmer. 
Tu veux que je lui sacrifie 
Ce dernier souffle de ma vie! 
Je veux le garder pour aimer. 


Commentaire. 


Cette ode est du même temps. C'est une goutte de la veine lyrique de mes 
premières années. Je l'écrivis un matin à Paris, dans une mansarde de l'hôtel du 
maréchal de Richelieu, rue Neuve-Saint-Augustin, que j'habitais alors. Un de mes 
amis entra au moment où je terminais la dernière strophe. Je lui lus toute la 
pièce; il fut ému. Il la copia, il l'emporta, et la lut à quelques poëtes 
classiques de l'époque, qui encouragèrent de leurs applaudissements le poëte 
inconnu. Je la dédiai ensuite à cet ami, qui faisait lui-même des vers 
remarquables. C'est M. Rocher, aujourd'hui une des lumières et une des 
éloquences de la haute magistrature de son pays. Nos routes dans la vie se sont 
séparées depuis; il a déserté la poésie avant moi. Il y aurait eu les succès 
promis à sa belle imagination. Nos vers s'étaient juré amitié: nos coeurs ont 
tenu la parole de nos vers. 


 


XIII 


LA RETRAITE. 


A M. DE C***. 


Aux bords de ton lac enchanté, 
Loin des sots préjugés que l'erreur déifie, 
Couvert du bouclier de ta philosophie, 
Le temps n'emporte rien de ta félicité; 
Ton matin fut brillant, et ma jeunesse envie 
L'azur calme et serein du beau soir de ta vie. 


Ce qu'on appelle nos beaux jours 
N'est qu'un éclair brillant dans une nuit d'orage; 
Et rien, excepté nos amours, 
N'y mérite un regret du sage. 
Mais que dis-je? on aime à tout âge: 
Ce feu durable et doux, dans l'âme renfermé, 
Donne plus de chaleur en jetant moins de flamme; 
C'est le souffle divin dont tout l'homme est formé, 
Il ne s'éteint qu'avec son âme. 


Étendre son esprit, resserrer ses désirs, 
C'est là le grand secret ignoré du vulgaire: 
Tu le connais, ami! cet heureux coin de terre 
Renferme tes amours, tes goûts et tes plaisirs. 
Tes voeux ne passent point ton champêtre domaine; 
Mais ton esprit plus vaste étend son horizon, 
Et, du monde embrassant la scène, 
Le flambeau de l'étude éclaire ta raison. 


Tu vois qu'aux bords du Tibre, et du Nil et du Gange, 
En tous lieux, en tous temps, sous des masques divers, 
L'homme partout est l'homme, et qu'en cet univers 
Dans un ordre éternel tout passe et rien ne change; 
Tu vois les nations s'éclipser tour à tour 
Comme les astres dans l'espace; 
De mains en mains le sceptre passe; 
Chaque peuple a son siècle, et chaque homme a son jour. 


Sujets à cette loi suprême, 
Empire, gloire, liberté, 
Tout est par le temps emporté: 
Le temps emporta les dieux même 
De la crédule antiquité, 
Et ce que les mortels, dans leur orgueil extrême, 
Osaient nommer la vérité! 


Au milieu de ce grand nuage, 
Réponds-moi, que fera le sage, 
Toujours entre le doute et l'erreur combattu? 
Content du peu de jours qu'il saisit au passage, 
Il se hâte d'en faire usage 
Pour le bonheur et la vertu. 


J'ai vu ce sage heureux; dans ses belles demeures 
J'ai goûté l'hospitalité: 
A l'ombre du jardin que ses mains ont planté, 
Aux doux sons de sa lyre il endormait les heures 
En chantant sa félicité. 


Soyez touché, grand Dieu, de sa reconnaissance! 
Il ne vous lasse point d'un inutile voeu; 
Gardez-lui seulement sa rustique opulence; 
Donnez tout à celui qui vous demande peu. 


Des doux objets de sa tendresse 
Qu'à son riant foyer toujours environné, 
Sa femme et ses enfants couronnent sa vieillesse, 
Comme de ses fruits mûrs un arbre est couronné; 
Que sous l'or des épis ses collines jaunissent; 
Qu'au pied de son rocher son lac soit toujours pur; 
Que de ses beaux jasmins les ombres épaississent; 
Que son soleil soit doux, que son ciel soit d'azur; 
Et que pour l'étranger toujours ses vins mûrissent! 


Pour moi, loin de ce port de la félicité, 
Hélas! par la jeunesse et l'espoir emporté, 
Je vais tenter encore et les flots et l'orage; 
Mais, ballotté par l'onde et fatigué du vent, 
Au pied de ton rocher sauvage, 
Ami, je reviendrai souvent 
Rattacher, vers le soir, ma barque à ton rivage. 


Commentaire. 


Voici à quelle occasion j'écrivis ces vers: 


Mes deux amis, MM. de Virieu, de Vignet, et moi, nous nous embarquâmes, un soir 
d'orage, dans un petit bateau de pêcheurs sur le lac du Bourget. La tempête nous 
prit et nous chassa au hasard des vagues à trois ou quatre lieues du point où 
nous nous étions embarqués. Après avoir été ballottés toute la nuit, les flots 
nous jetèrent entre les rochers d'une petite île à l'extrémité du lac. Le sommet 
de l'île était surmonté d'un vieux château flanqué de tours, et dont les 
jardins, échelonnés en terrasses unies les unes aux autres par de petits 
escaliers dans le roc, couvraient toute la surface de l'îlot. Ce château était 
habité par M. de Châtillon, vieux gentilhomme savoisien. Il nous offrit 
l'hospitalité; nous passâmes deux ou trois jours dans son manoir, entre ses 
livres et ses fleurs. M. de Châtillon menait, depuis quinze ou vingt ans, une 
vie d'ermite dans cette demeure. Il sentait son bonheur, et il le chantait. Il 
avait écrit un poëme intitulé Mon lac et mon château. C'était l'Horace rustique 
de ce Tibur sauvage. Ses vers ne manquaient ni de grâce ni de sentiment; ils 
réfléchissaient la sérénité d'une âme calmée par le soir de la vie, comme son 
lac réfléchissait lui-même son donjon festonné de lierre, d'espaliers et de 
jasmin. Il était loin de se douter qu'un de ses trois jeunes hôtes était 
lui-même poëte sous ses cheveux blonds. Il fut heureux de trouver en nous des 
auditeurs et des appréciateurs de sa poésie: en trois séances, après le souper, 
il nous lut tout son poëme. Quand notre bateau fut radoubé, nous prîmes congé du 
vieux gentilhomme. Nous étions déjà amis. Quelques jours après, je lui renvoyais 
pour carte de visite, par un batelier qui allait à Seyssel et qui passait au 
pied de son île, ces vers. 


 


XIV 


LE LAC. 


Ainsi, toujours poussés vers de nouveaux rivages, 
Dans la nuit éternelle emportés sans retour, 
Ne pourrons-nous jamais sur l'océan des âges 
Jeter l'ancre un seul jour? 


O lac! l'année à peine a fini sa carrière, 
Et près des flots chéris qu'elle devait revoir, 
Regarde! je viens seul m'asseoir sur cette pierre 
Où tu la vis s'asseoir! 


Tu mugissais ainsi sous ces roches profondes; 
Ainsi tu te brisais sur leurs flancs déchirés; 
Ainsi le vent jetait l'écume de tes ondes 
Sur ses pieds adorés. 


Un soir, t'en souvient-il? nous voguions en silence; 
On n'entendait au loin, sur l'onde et sous les cieux, 
Que le bruit des rameurs qui frappaient en cadence 
Tes flots harmonieux. 


Tout à coup des accents inconnus à la terre 
Du rivage charmé frappèrent les échos; 
Le flot fut attentif, et la voix qui m'est chère 
Laissa tomber ces mots: 


-O temps, suspends ton vol! et vous, heures propices, 
Suspendez votre cours! 
Laissez-nous savourer les rapides délices 
Des plus beaux de nos jours! 


-Assez de malheureux ici-bas vous implorent: 
Coulez, coulez pour eux; 
Prenez avec leurs jours les soins qui les dévorent; 
Oubliez les heureux. 


-Mais je demande en vain quelques moments encore, 
Le temps m'échappe et fuit; 
Je dis à cette nuit: -Sois plus lente;-et l'aurore 
Va dissiper la nuit. 


-Aimons donc, aimons donc! de l'heure fugitive, 
Hâtons-nous, jouissons! 
L'homme n'a point de port, le temps n'a point de rive; 
Il coule, et nous passons!-


Temps jaloux, se peut-il que ces moments d'ivresse 
Où l'amour à longs flots nous verse le bonheur 
S'envolent loin de nous de la même vitesse 
Que les jours de malheur? 


Eh quoi! n'en pourrons-nous fixer au moins la trace? 
Quoi! passés pour jamais? quoi! tout entiers perdus? 
Ce temps qui les donna, ce temps qui les efface, 
Ne nous les rendra plus? 


Éternité, néant, passé, sombres abîmes, 
Que faites-vous des jours que vous engloutissez? 
Parlez: nous rendrez-vous ces extases sublimes 
Que vous nous ravissez? 


O lac! rochers muets! grottes! forêt obscure! 
Vous que le temps épargne ou qu'il peut rajeunir, 
Gardez de cette nuit, gardez, belle nature, 
Au moins le souvenir! 


Qu'il soit dans ton repos, qu'il soit dans tes orages, 
Beau lac, et dans l'aspect de tes riants coteaux, 
Et dans ces noirs sapins, et dans ces rocs sauvages 
Qui pendent sur tes eaux! 


Qu'il soit dans le zéphyr qui frémit et qui passe, 
Dans les bruits de tes bords par tes bords répétés, 
Dans l'astre au front d'argent qui blanchit ta surface 
De ses molles clartés! 


Que le vent qui gémit, le roseau qui soupire, 
Que les parfums légers de ton air embaumé, 
Que tout ce qu'on entend, l'on voit ou l'on respire, 
Tout dise: -Ils ont aimé!-


Commentaire. 


Le commentaire de cette méditation se trouve tout entier dans l'histoire de 
Raphaël, publiée par moi. 


C'est une de mes poésies qui a eu le plus de retentissement dans l'âme de mes 
lecteurs, comme elle en avait eu le plus dans la mienne. La réalité est toujours 
plus poétique que la fiction; car le grand poëte, c'est la nature. 


On a essayé mille fois d'ajouter la mélodie plaintive de la musique au 
gémissement de ces strophes. On a réussi une seule fois. Niedermayer a fait de 
cette ode une touchante traduction en notes. J'ai entendu chanter cette romance, 
et j'ai vu les larmes qu'elle faisait répandre. Néanmoins, j'ai toujours pensé 
que la musique et la poésie se nuisaient en s'associant. Elles sont l'une et 
l'autre des arts complets: la musique porte en elle son sentiment; de beaux vers 
portent en eux leur mélodie. 


 


XV 


LA GLOIRE. 


A UN POËTE EXILÉ. 


Généreux favoris des filles de Mémoire, 
Deux sentiers différents devant vous vont s'ouvrir: 
L'un conduit au bonheur, l'autre mène à la gloire; 
Mortels, il faut choisir. 


Ton sort, ô Manoël, suivit la loi commune; 
La muse t'enivra de précoces faveurs, 
Tes jours furent tissus de gloire et d'infortune, 
Et tu verses des pleurs! 


Rougis plutôt, rougis d'envier au vulgaire 
Le stérile repos dont son coeur est jaloux: 
Les dieux ont fait pour lui tous les biens de la terre 
Mais la lyre est à nous. 


Les siècles sont à toi, le monde est ta patrie. 
Quand nous ne sommes plus, notre ombre a des autels 
Où le juste avenir prépare à ton génie 
Des honneurs immortels. 


Ainsi l'aigle superbe au séjour du tonnerre 
S'élance, et, soutenant son vol audacieux, 
Semble dire aux mortels: -Je suis né sur la terre, 
Mais je vis dans les cieux.-


Oui, la gloire t'attend; mais arrête, et contemple 
A quel prix on pénètre en ses parvis sacrés; 
Vois: l'Infortune, assise à la porte du temple, 
En garde les degrés. 


Ici c'est un vieillard que l'ingrate Ionie 
A vu de mers en mers promener ses malheurs: 
Aveugle, il mendiait au prix de son génie 
Un pain mouillé de pleurs. 


Là le Tasse, brûlé d'une flamme fatale, 
Expiant dans les fers sa gloire et son amour, 
Quand il va recueillir la palme triomphale, 
Descend au noir séjour. 


Partout des malheureux, des proscrits, des victimes, 
Luttant contre le sort ou contre les bourreaux: 
On dirait que le ciel aux coeurs plus magnanimes 
Mesure plus de maux. 


Impose donc silence aux plaintes de ta lyre: 
Des coeurs nés sans vertu l'infortune est l'écueil; 
Mais toi, roi détrôné, que ton malheur t'inspire 
Un généreux orgueil! 


Que t'importe, après tout, que cet ordre barbare 
T'enchaîne loin des bords qui furent ton berceau? 
Que t'importe en quels lieux le destin te prépare 
Un glorieux tombeau? 


Ni l'exil, ni les fers de ces tyrans du Tage 
N'enchaîneront ta gloire aux bords où tu mourras: 
Lisbonne la réclame, et voilà l'héritage 
Que tu lui laisseras! 


Ceux qui l'ont méconnu pleureront le grand homme; 
Athène à des proscrits ouvre son Panthéon; 
Coriolan expire, et les enfants de Rome 
Revendiquent son nom. 


Aux rivages des morts avant que de descendre, 
Ovide lève au ciel ses suppliantes mains: 
Aux Sarmates grossiers il a légué sa cendre, 
Et sa gloire aux Romains. 


Commentaire. 


Cette ode est un des derniers morceaux de poésie que j'aie écrits, dans le temps 
où j'imitais encore. Elle me fut inspirée à Paris, en 1817, par les infortunes 
d'un pauvre poëte portugais appelé Manoël. Après avoir été illustre dans son 
pays, chassé par les réactions politiques, il s'était réfugié à Paris, où il 
gagnait péniblement le pain de ses vieux jours en enseignant sa langue. Une 
jeune religieuse, d'une beauté touchante et d'un dévouement absolu, s'était 
attachée d'enthousiasme à l'exil et à la misère du poëte. Il m'enseignait le 
portugais et m'apprenait à admirer Camoëns. 


Les poëtes ne sont peut-être pas plus malheureux que le reste des hommes; mais 
leur célébrité a donné dans tous les temps plus d'éclat à leur malheur: leurs 
larmes sont immortelles; leurs infortunes retentissent, comme leurs amours, dans 
tous les siècles. La pitié s'agenouille, de génération en génération, sur leur 
tombeau. Le naufrage de Camoëns, sa grotte dans l'île de Macao, sa mort dans 
l'indigence, loin de sa patrie, sont le pendant des amours, des revers, des 
prisons du Tasse à Ferrare. Je ne suis pas superstitieux, même pour la gloire; 
et cependant j'ai fait deux cents lieues pour aller toucher de ma main les 
parois de la prison du chantre de la Jérusalem, et pour y écrire mon nom 
au-dessous du nom de Byron, comme une visite expiatoire. J'ai détaché avec mon 
couteau un morceau de brique du mur contre lequel sa couche était appuyée; je 
l'ai fait enchâsser dans un cachet servant de bague, et j'y ai fait graver les 
deux mots qui résument la vie de presque tous les grands poëtes: Amour et 
larmes. 


 


XVI 


LA CHARITÉ. 
HYMNE ORIENTAL. 


1846. 


Dieu dit un jour à son soleil: 
-Toi par qui mon nom luit, toi que ma droite envoie 
Porter à l'univers ma splendeur et ma joie, 
Pour que l'immensité me loue à son réveil; 
De ces dons merveilleux que répand ta lumière, 
De ces pas de géant que tu fais dans les cieux, 
De ces rayons vivants que boit chaque paupière, 
Lequel te rend, dis-moi, dans toute ta carrière, 
Plus semblable à moi-même et plus grand à tes yeux?-


Le soleil répondit en se voilant la face: 
-Ce n'est point d'éclairer l'immensurable espace, 
De faire étinceler les sables des déserts, 
De fondre du Liban la couronne de glace, 
Ni de me contempler dans le miroir des mers, 
Ni d'écumer de feu sur les vagues des airs: 
Mais c'est de me glisser aux fentes de la pierre 
Du cachot où languit le captif dans sa tour, 
Et d'y sécher des pleurs au bord d'une paupière 
Que réjouit dans l'ombre un seul rayon du jour! 


 Bien! reprit Jéhovah; c'est comme mon amour!-
Ce que dit le rayon au Bienfaiteur suprême, 
Moi, l'insecte chantant, je le dis à moi-même. 
Ce qui donne à ma lyre un frisson de bonheur, 
Ce n'est point de frémir au vain souffle de la gloire, 
Ni de jeter au temps un nom pour sa mémoire, 
Ni de monter au ciel dans un hymne vainqueur; 
Mais c'est de résonner, dans la nuit du mystère, 
Pour l'âme sans écho d'un pauvre solitaire 
Qui n'a qu'un son lointain pour tout bruit sur la terre, 
Et d'y glisser ma voix par les fentes du coeur. 


 


XVII 


LA 
NAISSANCE DU DUC DE BORDEAUX. 


ODE. 


Versez du sang, frappez encore! 
Plus vous retranchez ses rameaux, 
Plus le tronc sacré voit éclore 
Ses rejetons toujours nouveaux! 
Est-ce un dieu qui trompe le crime? 
Toujours d'une auguste victime 
Le sang est fertile en vengeur; 
Toujours, échappé d'Athalie, 
Quelque enfant que le fer oublie 
Grandit à l'ombre du Seigneur! 


Il est né, l'enfant du miracle, 
Héritier du sang d'un martyr! 
Il est né d'un tardif oracle, 
Il est né d'un dernier soupir! 
Aux accents du bronze qui tonne 
La France s'éveille et s'étonne 
Du fruit que la mort a porté! 
Jeux du sort, merveilles divines! 
Ainsi fleurit sur des ruines 
Un lis que l'orage a planté. 


Il vient, quand les peuples, victimes 
Du sommeil de leurs conducteurs, 
Errent aux penchants des abîmes 
Comme des troupeaux sans pasteurs. 
Entre un passé qui s'évapore, 
Vers un avenir qu'il ignore, 
L'homme nage dans un chaos! 
Le doute égare sa boussole, 
Le monde attend une parole, 
La terre a besoin d'un héros! 


Courage! c'est ainsi qu'ils naissent! 
C'est ainsi que dans sa bonté 
Un Dieu les sème! ils apparaissent 
Sur des jours de stérilité! 
Ainsi, dans une sainte attente, 
Quand des pasteurs la troupe errante 
Parlait d'un Moïse nouveau, 
De la nuit déchirant le voile, 
Une mystérieuse étoile 
Les conduisit vers un berceau! 


Sacré berceau, frêle espérance 
Qu'une mère tient dans ses bras, 
Déjà tu rassures la France: 
Les miracles ne trompent pas! 
Confiante dans son délire, 
A ce berceau déjà ma lyre 
Ouvre un avenir triomphant, 
Et, comme ces rois de l'Aurore, 
Un instinct que mon âme ignore 
Me fait adorer un enfant! 


Comme l'orphelin de Pergame, 
Il verra près de son berceau 
Un roi, des princes, une femme, 
Pleurer aussi sur un tombeau! 
Bercé sur le sein de sa mère, 
S'il vient à demander son père, 
Il verra se baisser les yeux! 
Et cette veuve inconsolée, 
En lui cachant le mausolée, 
Du doigt lui montrera les cieux. 


Jeté sur le déclin des âges, 
Il verra l'empire sans fin, 
Sorti de glorieux orages, 
Frémir encor de son déclin. 
Mais son glaive aux champs de victoire 
Nous rappellera la mémoire 
Des destins promis à Clovis, 
Tant que le tronçon d'une épée, 
D'un rayon de gloire frappée, 
Brillerait aux mains de ses fils! 


Sourd aux leçons efféminées 
Dont le siècle aime à les nourrir, 
Il saura que les destinées 
Font roi pour régner ou mourir; 
Que des vieux héros de sa race 
Le premier titre fut l'audace, 
Et le premier trône un pavois; 
Et qu'en vain l'humanité crie: 
Le sang versé pour la patrie 
Est toujours la pourpre des rois! 


Tremblant à la voix de l'histoire, 
Ce juge vivant des humains, 
Français, il saura que la gloire 
Tient deux flambeaux entre ses mains. 
L'un, d'une sanglante lumière 
Sillonne l'horrible carrière 
Des peuples par le crime heureux; 
Semblable aux torches des Furies 
Que jadis les fameux impies 
Sur leurs pas traînaient après eux. 


L'autre, du sombre oubli des âges, 
Tombeau des peuples et des rois, 
Ne sauve que les siècles sages 
Et les légitimes exploits: 
Ses clartés immenses et pures, 
Traversant les races futures, 
Vont s'unir au jour éternel; 
Pareil à ces feux pacifiques, 
O Vesta, que des mains pudiques 
Entretenaient sur ton autel. 


Il saura qu'aux jours où nous sommes, 
Pour vieillir au trône des rois, 
Il faut montrer aux yeux des hommes 
Ses vertus auprès de ses droits; 
Qu'assis à ce degré suprême, 
Il faut s'y défendre soi-même, 
Comme les dieux sur leurs autels, 
Rappeler en tout leur image, 
Et faire adorer le nuage 
Qui les sépare des mortels. 


Au pied du trône séculaire 
Où s'assied un autre Nestor, 
De la tempête populaire 
Le flot calmé murmure encor! 
Ce juste, que le ciel contemple, 
Lui montrera par son exemple 
Comment, sur les écueils jeté, 
On élève sur le rivage, 
Avec les débris du naufrage, 
Un temple à l'immortalité! 


Ainsi s'expliquaient sur ma lyre 
Les destins présents à mes yeux; 
Et tout secondait mon délire, 
Et sur la terre, et dans les cieux! 
Le doux regard de l'Espérance 
Éclairait le deuil de la France, 
Comme, après une longue nuit, 
Sortant d'un berceau de ténèbres, 
L'aube efface les pas funèbres 
De l'ombre obscure qui s'enfuit. 


Commentaire. 


J'étais de famille royaliste; j'avais servi dans les gardes du roi; j'avais 
accompagné à cheval le duc de Berri, père du duc de Bordeaux, jusqu'à la 
frontière de France, quand il en sortit pour un second exil. L'assassinat de ce 
prince, quelques années après, m'avait profondément remué. Le désespoir de sa 
jeune veuve, qui portait dans son sein le gage de leur amour, avait attendri 
toute l'Europe. La naissance de cet enfant parut une vengeance du ciel contre 
l'assassin, une bénédiction miraculeuse du sang des Bourbons. J'étais loin de la 
France quand j'appris cet événement: il inspira ma jeune imagination autant que 
mon coeur. J'écrivis sous cette inspiration. Ces vers, je ne les envoyai point à 
la cour de France, qui ne me connaissait pas; je les adressai à mon père et à ma 
mère, qui se réjouirent de voir leurs propres sentiments chantés par leur fils. 
J'ai été, comme la France entière de cette époque, mauvais prophète des 
destinées de cet enfant. Je n'ai jamais rougi des voeux très-désintéressés que 
je fis alors sur ce berceau. Je ne les ai jamais démentis par un acte ingrat ou 
par une parole dédaigneuse sur le sort de ces princes. Quand les Bourbons que je 
servais ont été proscrits du trône et du pays en 1830, j'ai donné ma démission 
du nouveau souverain, pour n'avoir point à maudire ce que j'avais béni. Depuis, 
cette seconde branche de la monarchie a été retranchée elle-même. J'ai été plus 
respectueux envers leur infortune que je ne l'avais été envers leur puissance. 
Quand le trône s'est définitivement écroulé sous la main libre du peuple, je ne 
devais rien à celui qui l'avait occupé le dernier. J'ai pu prêter loyalement ma 
main à ce peuple pour inaugurer la république. Dix-huit ans d'indépendance 
absolue me séparaient des souvenirs et des devoirs de ma jeunesse envers une 
autre monarchie. Mon esprit avait grandi, mes idées s'étaient élargies; mon 
coeur était libre d'engagement, mes devoirs étaient tous envers mon pays. J'ai 
fait ce que j'ai cru devoir faire pour sauver de grands malheurs, et pour 
préparer de grandes voies au peuple. Je fais pour lui maintenant les mêmes voeux 
que je faisais il y a trente ans pour une autre forme de souveraineté. Quand à 
ceux que j'adressais alors au ciel pour l'enfance du duc de Bordeaux, Dieu les a 
autrement exaucés; il les a mieux exaucés peut-être, pour son bonheur, dans 
l'exil que dans la patrie, dans la vie privée que sur un trône. 


 


XVIII 


RESSOUVENIR DU LAC LÉMAN. 


A M. HUBER SALADIN. 


1842. 


Encor mal éveillé du plus brillant des rêves, 
Au bruit lointain du lac qui dentelle tes grèves, 
Rentré sous l'horizon de mes modestes cieux, 
Pour revoir en dedans je referme les yeux, 
Et devant mes regards flottent à l'aventure, 
Avec des pans de ciel, des lambeaux de nature! 
Si Dieu brisait ce globe en confus éléments, 
Devant sa face ainsi passeraient ses fragments... 


De grands golfes d'azur, où de rêveuses voiles, 
Répercutant le jour sur leurs ailes de toiles, 
Passent d'un bord à l'autre, avec les blonds troupeaux, 
Les foins fauchés d'hier qui trempent dans les eaux; 
Des monts aux verts gradins que la colline étage, 
Qui portent sur leurs flancs les toits du blanc village, 
Ainsi qu'un fort pasteur porte, en montant aux bois, 
Un chevreau sous son bras sans en sentir le poids; 
Plus haut, les noirs sapins, mousse des précipices, 
Et les grands prés tachés d'éclatantes génisses, 
Et les chalets perdus pendant tout un été 
Sur les derniers sommets de ce globe habité, 
Où le regard, épris des hauteurs qu'il affronte, 
S'élève avec l'amour, soupir qui toujours monte!... 
Désert où l'homme errant, pour leur lait et leur miel, 
Trouve la liberté qu'il rapporta du ciel!... 
Par-dessus ces sommets la neige blanche ou rose, 
Fleur que l'été conserve et que la nue arrose; 
Les glaciers suspendus, océans congelés, 
Pour la soif des vallons tour à tour distillés; 
Dans l'abîme assourdi l'avalanche qui plonge; 
Et sous la main de Dieu pressés comme une éponge, 
Noyés dans son soleil, fondus à sa lueur, 
Ces grands fronts de la terre exprimant sa sueur!... 
Je vois blanchir d'ici, dans les sombres vallées, 
Des torrents de poussière et des ondes ailées; 
Leur sourd mugissement tonne si loin de moi, 
Que je n'entends plus rien du fracas que je voi! 
        . 
        . 
Flèche d'eau du sommet dans le gouffre lancée, 
La cascade en sifflant éblouit ma pensée; 
Comme un lambeau de voile arraché par le vent, 
Elle claque au rocher, rejaillit en pleuvant, 
Et tombe en pétillant sur le granit qui fume 
Comme un feu de bois vert que le pasteur allume. 
A peine reste-t-il assez de ses vapeurs 
Pour qu'un pâle arc-en-ciel y trempe ses couleurs 
Et flotte quelque temps sur cette onde en fumée, 
Comme sur un nom mort un peu de renommée!... 
        . 
        . 
Notre barque s'endort, ô Thoune! sur ta mer, 
Dont l'écume à la main ne laisse rien d'amer; 
De tes flots, bleu miroir, ces Alpes sont la dune. 
Il est nuit; sur ta lame on voit nager la lune: 
Elle fait ruisseler sur son sentier changeant 
Les mailles de cristal de son filet d'argent, 
Et regarde, à l'écart des bords d'un autre monde, 
Les étoiles ses soeurs se baigner dans ton onde. 
Son disque, épanoui de noyer en noyer, 
De l'ondoiement des flots, pour nous, semble ondoyer; 
Chaque arbre tour à tour la dévoile ou la cache. 
D'un côté de l'esquif notre ombre étend sa tache, 
Et de l'autre les monts, leurs neiges, leurs glaçons, 
Plongent dans le sillage avec leurs blancs frissons! 
Diamant colossal enchâssé d'émeraudes, 
Et le front rayonnant d'auréoles plus chaudes, 
La rêveuse Yungfrau de son vert piédestal 
Déploie au vent des nuits sa robe de cristal... 
A ce divin tableau, la rame lente oublie 
De frapper sous le bord la vague recueillie; 
On n'entend que le bruit des blanches perles d'eau 
Qui retombent au lac des deux flancs du bateau, 
Et le doux renflement d'un flot qui se soulève, 
Sons inarticulés d'eau qui dort et qui rêve!... 
O poétique mer! il est dans cet esquif 
Plus d'un coeur qui comprend ton murmure plaintif; 
Qui, sous l'impression dont ta scène l'inonde, 
Pour soulever un sein, s'enfle comme ton onde, 
S'ouvre pour réfléchir, à l'alpestre clarté, 
La nature, son Dieu, l'amour, la liberté; 
Et, ne pouvant parler sous le poids qui le charme, 
Répand le dernier fond de toute âme... une larme! 


Huber! heureux enfant de ces tribus de Tell, 
Que Dieu plaça plus près des Alpes, son autel! 
Des splendeurs de ces monts doux et fier interprète, 
Ame de citoyen dans un coeur de poëte! 
Voilà donc ces sommets et ces lacs étoilés 
Devant nos yeux ravis par ta main dévoilés! 
Voilà donc ces rochers à qui ton amour crie 
Le plus beau nom de l'homme à la terre: -O patrie!...-
Ah! tu tiens à ce ciel par un double lien: 
Qui chérit la nature est deux fois citoyen! 


Mais tu dis, dans l'orgueil de ta fière tendresse: 
-Ces monts sont trop bornés pour l'amour qui m'oppresse: 
On voit la liberté sur leurs flancs resplendir; 
Mais, pour l'adorer plus, je voudrais l'agrandir. 
N'être qu'un poids léger de l'immense équilibre, 
C'est être respecté, ce n'est pas être libre: 
Dans sa force tout droit doit porter sa raison. 
Un grand peuple à ses pieds veut un grand horizon! 
Si la pitié des rois nous épargne l'offense, 
Le dédain des tyrans n'est pas l'indépendance; 
Il faut contempler par masse et non par fractions, 
Pour jouer dans ce siècle au jeu des nations. 
La Suisse est l'oasis de mon âme attendrie; 
J'y chéris mon berceau, j'y cherche une patrie!...-


Adore ton pays et ne l'arpente pas. 
Ami, Dieu n'a pas fait les peuples au compas: 
L'âme est tout; quel que soit l'immense flot qu'il roule, 
Un grand peuple sans âme est une vaste foule! 
Du sol qui l'enfanta la sainte passion 
D'un essaim de pasteurs fait une nation; 
Une goutte de sang dont la gloire tient trace 
Teint pour l'éternité le drapeau d'une race! 
N'en est-il pas assez sur la flèche de Tell 
Pour rendre son ciel libre et son peuple immortel? 
Sparte vit trois cents ans d'un seul jour d'héroïsme. 
La terre se mesure au seul patriotisme. 
Un pays? c'est un homme, une gloire, un combat! 
Zurich ou Marathon, Salamine ou Morat! 
La grandeur de la terre est d'être ainsi chérie: 
Le Scythe a des déserts, le Grec une patrie!... 
Autour d'un groupe épars de montagnes, d'îlots, 
Promontoires noyés dans les brumes des flots, 
Avec son sang versé d'une héroïque artère, 
Léonidas mourant écrit du doigt sur terre 
Des titres de vertu, d'amour, de liberté, 
Qui lèguent un pays à l'imortalité! 
Qu'importe sa surface? un jour, cette colline 
Sera le Parthénon, et ces flots Salamine! 
Vous les avez écrits, ces titres et ces droits, 
Sur un granit plus sûr que les chartes des rois! 


Mais ce n'est plus le glaive, Huber, c'est la pensée, 
Par qui des nations la force est balancée. 
Le règne de l'esprit est à la fin venu. 
Plus d'autres boucliers! l'homme combat à nu. 
La conquête brutale est l'erreur de la gloire. 
Tu l'as vu, nos exploits font pleurer notre histoire. 
De triomphe en triomphe, un ingrat conquérant 
A rétréci le sol qui l'avait fait si grand!... 
Il faut qu'avec l'effort de l'orgueil en souffrance 
Le génie et la paix reconquièrent la France, 
Et que nos vérités, de leurs plus beaux rayons, 
Dérobent notre épée à l'oeil des nations, 
Ainsi qu'Harmodius sous un faisceau de rose 
Cachait le saint poignard altéré d'autre chose! 
Les serviteurs du monde en sont les seuls héros: 
Où naquit un grand homme, un empire est éclos. 
La terre qui l'enfante, illustrée et bénie, 
Monte de son niveau, grandit de son génie: 
Il conquiert à son nom tout ce qui le comprend. 
O Léman, à ce titre es-tu donc trop peu grand? 
Jamais Dieu versa-t-il sur sa terre choisie, 
De sa corne de dons, d'amour, de poésie, 
Plus de noms immortels, sonores, éclatants, 
Que ceux dont tu grossis le bruit lointain du temps? 
L'amour, la liberté, ces alcyons du monde, 
Combien de fois ont-ils pris leur vol sur ton onde, 
Ou confié leur nid à tes flots transparents? 
Je vois d'ici verdir les pente de Clarens, 
Des rêves de Rousseau fantastiques royaumes, 
Plus réels, plus peuplés de ses vivants fantômes 
Que si vingt nations sans gloire et sans amour 
Avaient creusé mille ans leurs lits dans ce séjour: 
Tant l'idée est puissante à créer sa patrie! 
Voilà ces prés, ces eaux, ces rocs de Meillerie, 
Ces vallons suspendus dans le ciel du Valais, 
Ces soleils scintillants sur le bois des chalets, 
Où, des simples des champs en cueillant le dictame, 
Dans leur plus frais parfum il aspira son âme! 
Aussi le souvenir de ces félicités 
Le suivit-il toujours dans l'ombre des cités. 
Ses pieds rampants gardaient l'odeur des feuilles 
Son premier ciel brillait jusqu'au fond de ses fautes, 
Comme une eau de cascade, en perdant sa blancheur, 
Roule à l'Arve glacé sa première fraîcheur. 
        . 
Voltaire! quel que soit le nom dont on le nomme, 
C'est un cycle vivant, c'est un siècle fait homme! 
Pour fixer de plus haut le jour de la raison, 
Son oeil d'aigle et de lynx choisit ton horizon; 
Heureux si, sur ces monts où Dieu luit davantage, 
Il eût vu plus de ciel à travers le nuage! 
        . 
Byron, comme un lutteur fatigué du combat, 
Pour saigner et mourir, sur tes rives s'abat; 
On dit que, quand les vents roulent ton onde en poudre, 
Sa voix est dans tes cris et son oeil dans ta foudre. 
Une plume du cygne enlevée à son flanc 
Brille sur ta surface à côté du mont Blanc! 
        . 
Mais mon âme, ô Coppet, s'envole sur tes rives, 
Où Corinne repose au bruit des eaux plaintives. 
En voyant ce tombeau sur le bord du chemin, 
Ton front noble s'incline au nom du genre humain. 
Colombe de salut pour l'arche du génie, 
Seule elle traversa la mer de tyrannie! 
Pendant que sous ses fers l'univers avili 
Du front césarien étudiait le pli, 
Ce petit coin de terre, oasis de vengeance, 
Protestait pour le siècle et pour l'intelligence: 
Le poids du monde entier ne pouvait assoupir, 
Liberté, dans ce coeur ton extrême soupir! 
Ce soupir d'une femme alluma le tonnerre 
Qui foudroya d'en bas le Titan de la guerre; 
Il tomba sur son roc, par la haine emporté. 
Vesta de la vengeance et de la liberté, 
Sous les débris fumants de l'univers en flamme 
On retrouva leurs feux immortels dans ton âme!... 


Ah! que d'autres, flatteurs d'un populaire orgueil, 
Suivent leur servitude au fond d'un grand cercueil; 
Qu'imitant des Césars l'abjecte idolâtrie, 
Pour socle d'une tombe ils couchent la patrie, 
Et, changeant un grand peuple en servile troupeau, 
Qu'ils lui fassent lécher la botte ou le chapeau! 
D'autres tyrans naîtront de ces larmes d'esclaves: 
Diviniser le fer, c'est forger ses entraves! 
Avilir les humains, ce n'est pas se grandir, 
C'est éteindre le feu dont on veut resplendir, 
C'est abaisser sous soi le sommet où l'on monte, 
C'est sculpter sa statue avec un bloc de honte! 
Si le banal encens qui brûle dans leurs mains 
Se mesure au mépris qu'on a fait des humains, 
Le colosse de fer dont ils fardent l'histoire 
Avec plus de mépris aurait donc plus de gloire? 
Plus bas, Séjans d'une ombre! admirez à genoux! 
Il avait deviné des juges tels que vous. 


Mais le temps est seul juge: ami, laissons-les faire; 
Qu'ils pétrissent du sang à ce dieu du vulgaire; 
Que tout rampe à ses pieds de bronze... excepté moi! 
Staël, à lui l'univers... mais cette larme à toi! 
        . 
Huber, que ce grand nom, que ces ombres si chères 
Agrandissent pour vous le pays de vos pères! 
Rebandez le vieil arc que son poids détendit: 
On resserre le noeud quand le faisceau grandit. 
Dans le tronc fédéral concentrez mieux sa séve; 
La tribu devient peuple et l'unité l'achève! 
Que Genève à nos pieds ouvre son libre port: 
La liberté du faible est la gloire du fort. 
Que, sous les mille esquifs dont les eaux sont ridées, 
Palmyre européenne au confluent d'idées, 
Elle voie en ses murs l'Ibère et le Germain 
Échanger la pensée en se donnant la main! 
Nid d'aigles élevé sur toute tyrannie, 
Qu'elle soit pour l'exil l'hospice du génie, 
Et que ces grands martyrs de l'immortalité 
Lui payent d'un rayon son hospitalité! 


Pour moi, cygne d'hiver égaré sur tes plages, 
Qui retourne affronter son ciel chargé d'orages, 
Puissé-je quelquefois, dans ton cristal mouillé, 
Retremper, ô Léman, mon plumage souillé! 
Puissé-je, comme hier, couché sur le pré sombre 
Où les grands châtaigniers d'Évian penchent l'ombre, 
Regarder sur ton sein la voile de pêcheur, 
Triangle lumineux, découper sa blancheur; 
Écouter attendri les gazouillements vagues 
Que viennent à mes pieds balbutier tes vagues, 
Et voir ta blanche écume, en brodant tes contours, 
Monter, briller et fondre, ainsi que font nos jours!... 


 


XIX 


LA PRIÈRE. 


Le roi brillant du jour, se couchant dans sa gloire, 
Descend avec lenteur de son char de victoire; 
Le nuage éclatant qui le cache à nos yeux 
Conserve en sillons d'or sa trace dans les cieux, 
Et d'un reflet de pourpre inonde l'étendue. 
Comme une lampe d'or dans l'azur suspendue, 
La lune se balance au bord de l'horizon; 
Ses rayons affaiblis dorment sur le gazon, 
Et le voile des nuits sur les monts se déplie. 
C'est l'heure où la nature, un moment recueillie, 
Entre la nuit qui tombe et le jour qui s'enfuit, 
S'élève au créateur du jour et de la nuit, 
Et semble offrir à Dieu, dans son brillant langage, 
De la création le magnifique hommage. 


Voilà le sacrifice immense, universel! 
L'univers est le temple et la terre est l'autel; 
Les cieux en sont le dôme, et ses astres sans nombre, 
Ces feux demi-voilés, pâle ornement de l'ombre, 
Dans la voûte d'azur avec ordre semés, 
Sont les sacrés flambeaux pour ce temple allumés: 
Et ces nuages purs qu'un jour mourant colore, 
Et qu'un souffle léger, du couchant à l'aurore, 
Dans les plaines de l'air repliant mollement, 
Roule en flocons de pourpre aux bords du firmament, 
Sont les flots de l'encens qui monte et s'évapore 
Jusqu'au trône du Dieu que la nature adore. 


Mais ce temple est sans voix. Où sont les saints concerts? 
D'où s'élèvera l'hymne au roi de l'univers? 
Tout se tait: mon coeur seul parle dans ce silence. 
La voix de l'univers, c'est mon intelligence. 
Sur les rayons du soir, sur les ailes du vent, 
Elle s'élève à Dieu comme un parfum vivant, 
Et, donnant un langage à toute créature, 
Prête, pour l'adorer, mon âme à la nature. 
Seul, invoquant ici son regard paternel, 
Je remplis le désert du nom de l'Éternel; 
Et Celui qui, du sein de sa gloire infinie, 
Des sphères qu'il ordonne écoute l'harmonie, 
Écoute aussi la voix de mon humble raison, 
Qui contemple sa gloire et murmure son nom. 


Salut, principe et fin de toi-même et du monde! 
Toi qui rends d'un regard l'immensité féconde, 
Ame de l'univers, Dieu, père, créateur, 
Sous tous ces noms divers je crois en toi, Seigneur; 
Et, sans avoir besoin d'entendre ta parole, 
Je lis au front des cieux mon glorieux symbole. 
L'étendue à mes yeux révèle ta grandeur; 
La terre, ta bonté; les astres ta, splendeur. 
Tu t'es produit toi-même en ton brillant ouvrage! 
L'univers tout entier réfléchit ton image, 
Et mon âme à son tour réfléchit l'univers. 
Ma pensée, embrassant tes attributs divers, 
Partout autour de soi te découvre et t'adore, 
Se contemple soi-même, et t'y découvre encore: 
Ainsi l'astre du jour éclate dans les cieux, 
Se réfléchit dans l'onde et se peint à mes yeux. 


C'est peu de croire en toi, bonté, beauté suprême! 
Je te cherche partout, j'aspire à toi, je t'aime! 
Mon âme est un rayon de lumière et d'amour 
Qui, du foyer divin détaché pour un jour, 
De désirs dévorants loin de toi consumée, 
Brûle de remonter à sa source enflammée. 
Je respire, je sens, je pense, j'aime en toi! 
Ce monde qui te cache est transparent pour moi; 
C'est toi que je découvre au fond de la nature, 
C'est toi que je bénis dans toute créature. 
Pour m'approcher de toi, j'ai fui dans ces déserts: 
Là, quand l'aube, agitant son voile dans les airs, 
Entr'ouvre l'horizon qu'un jour naissant colore, 
Et sème sur les monts les perles de l'aurore, 
Pour moi c'est ton regard qui, du divin séjour, 
S'entr'ouvre sur le monde et lui répand le jour. 
Quand l'astre à son midi, suspendant sa carrière, 
M'inonde de chaleur, de vie et de lumière, 
Dans ses puissants rayons, qui raniment mes sens, 
Seigneur, c'est ta vertu, ton souffle que je sens; 
Et quand la nuit, guidant son cortége d'étoiles, 
Sur le monde endormi jette ses sombres voiles, 
Seul, au sein du désert et de l'obscurité, 
Méditant de la nuit la douce majesté, 
Enveloppé de calme, et d'ombre, et de silence, 
Mon âme de plus près adore ta présence; 
D'un jour intérieur je me sens éclairer, 
Et j'entends une voix qui me dit d'espérer. 


Oui, j'espère, Seigneur, en ta magnificence: 
Partout à pleines mains prodiguant l'existence, 
Tu n'auras pas borné le nombre de mes jours 
A ces jours d'ici-bas, si troublés et si courts. 
Je te vois en tous lieux conserver et produire: 
Celui qui peut créer dédaigne de détruire. 
Témoin de ta puissance et sûr de ta bonté, 
J'attends le jour sans fin de l'immortalité. 
La mort m'entoure en vain de ses ombres funèbres, 
Ma raison voit le jour à travers les ténèbres; 
C'est le dernier degré qui m'approche de toi, 
C'est le voile qui tombe entre ta face et moi. 
Hâte pour moi, Seigneur, ce moment que j'implore, 
Ou, si, dans tes secrets tu le retiens encore, 
Entends du haut du ciel le cri de mes besoins! 
L'atome et l'univers sont l'objet de tes soins: 
Des dons de ta bonté soutiens mon indigence; 
Nourris mon corps de pain, mon âme d'espérance; 
Réchauffe d'un regard de tes yeux tout-puissants 
Mon esprit éclipsé par l'ombre de mes sens, 
Et, comme le soleil aspire la rosée, 
Dans ton sein à jamais absorbe ma pensée! 


Commentaire. 


J'ai toujours pensé que la poésie était surtout la langue des prières, la langue 
parlée et la révélation de la langue intérieure. Quand l'homme parle au suprême 
Interlocuteur, il doit nécessairement employer la forme la plus complète et la 
plus parfaite de ce langage que Dieu a mis en lui. Cette forme relativement 
parfaite et complète, c'est évidemment la forme poétique. Le vers réunit toutes 
les conditions de ce qu'on appelle la parole, c'est-à-dire le son, la couleur, 
l'image, le rhythme, l'harmonie, l'idée, le sentiment, l'enthousiasme: la parole 
ne mérite véritablement le nom de Verbe ou de Logos que quand elle réunit toutes 
ces qualités. Depuis les temps les plus reculés les hommes l'ont senti par 
instinct; et tous les cultes ont eu pour langue la poésie, pour premier prophète 
ou pour premier pontife les poëtes. 


J'écrivis cet hymne de l'adoration rationnelle en me promenant sur une des 
montagnes qui dominent la gracieuse ville de Chambéry, non loin des Charmettes, 
ce berceau de la sensibilité et du génie de J. J. Rousseau. 


 


XX 


INVOCATION. 


O toi qui m'apparus dans ce désert du monde, 
Habitante du ciel, passagère en ces lieux, 
O toi qui fis briller dans cette nuit profonde 
Un rayon d'amour à mes yeux ; 
A mes yeux étonnés montre-toi tout entière ; 
Dis-moi quel est ton nom, ton pays, ton destin : 
Ton berceau fut-il sur la terre, 
Ou n'es-tu qu'un souffle divin? 


Vas-tu revoir demain l'éternelle lumière? 
Ou dans ce lieu d'exil, de deuil et de misère, 
Dois-tu poursuivre encor ton pénible chemin? 
Ah! quel que soit ton nom, ton destin, ta patrie, 
O fille de la terre ou du divin séjour, 
Ah! laisse-moi toute ma vie 
T'offrir mon culte ou mon amour. 


Si tu dois comme nous achever ta carrière, 
Sois mon appui, mon guide, et souffre qu'en tous lieux 
De tes pas adorés je baise la poussière. 
Mais si tu prends ton vol, et si, loin de nos yeux, 
Soeur des anges, bientôt tu remontes près d'eux, 
Après m'avoir aimé quelques jours sur la terre, 
Souviens-toi de moi dans les cieux! 


 


XXI 


LA FOI. 


O néant! ô seul dieu que je puisse comprendre! 
Silencieux abîme où je vais redescendre, 
Pourquoi laissas-tu l'homme échapper de ta main? 
De quel sommeil profond je dormais dans ton sein! 
Dans l'éternel oubli j'y dormirais encore; 
Mes yeux n'auraient pas vu ce faux jour que j'abhorre; 
Et dans ta longue nuit mon paisible sommeil 
N'aurait jamais connu ni songes ni réveil. 


Mais puisque je naquis, sans doute il fallait naître. 
Si l'on m'eût consulté, j'aurais refusé l'être. 
Vains regrets! le destin me condamnait au jour, 
Et je viens, ô soleil, te maudire à mon tour. 


Cependant, il est vrai, cette première aurore, 
Ce réveil incertain d'un être qui s'ignore, 
Cet espace infini s'ouvrant devant ses yeux, 
Ce long regard de l'homme interrogeant les cieux, 
Ce vague enchantement, ces torrents d'espérance, 
Éblouissent les yeux au seuil de l'existence. 
Salut, nouveau séjour où le temps m'a jeté, 
Globe, témoin futur de ma félicité! 
Salut, sacré flambeau qui nourris la nature! 
Soleil, premier amour de toute créature! 
Vastes cieux, qui cachez le Dieu qui vous a faits! 
Terre, berceau de l'homme, admirable palais! 
Homme, semblable à moi, mon compagnon, mon frère! 
Toi plus belle à mes yeux, à mon âme plus chère! 
Salut, objets, témoins, instruments du bonheur! 
Remplissez vos destins, je vous apporte un coeur ... 


Que ce rêve est brillant! mais, hélas! c'est un rêve. 
Il commençait alors; maintenant il s'achève. 
La douleur lentement m'entr'ouvre le tombeau: 
Salut, mon dernier jour, sois mon jour le plus beau! 


J'ai vécu; j'ai passé ce désert de la vie, 
Où toujours sous mes pas chaque fleur s'est flétrie; 
Où toujours l'espérance, abusant ma raison, 
Me montrait le bonheur dans un vague horizon; 
Où du vent de la mort les brûlantes haleines 
Sous mes lèvres toujours tarissaient les fontaines. 
Qu'un autre, s'exhalant en regrets superflus, 
Redemande au passé ses jours qui ne sont plus, 
Pleure de son printemps l'aurore évanouie, 
Et consente à revivre une seconde vie: 
Pour moi, quand le destin m'offrirait, à mon choix, 
Le sceptre du génie ou le trône des rois, 
La gloire, la beauté, les trésors, la sagesse, 
Et joindrait à ses dons l'éternelle jeunesse; 
J'en jure par la mort, dans un monde pareil, 
Non, je ne voudrais pas rajeunir d'un soleil. 
Je ne veux pas d'un monde où tout change, où tout passe; 
Où, jusqu'au souvenir, tout s'use et tout s'efface; 
Où tout est fugitif, périssable, incertain; 
Où le jour du bonheur n'a pas de lendemain. 


Combien de fois ainsi, trompé par l'existence, 
De mon sein pour jamais j'ai banni l'espérance! 
Combien de fois ainsi mon esprit abattu 
A cru s'envelopper d'une froide vertu, 
Et, rêvant de Zénon la trompeuse sagesse, 
Sous un manteau stoïque a caché sa faiblesse! 
Dans son indifférence un jour enseveli, 
Pour trouver le repos il invoquait l'oubli: 
Vain repos, faux sommeil! Tel qu'au pied des collines 
Où Rome sort du sein de ses propres ruines, 
L'oeil voit dans ce chaos, confusément épars, 
D'antiques monuments, de modernes remparts, 
Des théâtres croulants, dont les frontons superbes 
Dorment dans la poussière ou rampent sous les herbes, 
Les palais des héros par les ronces couverts, 
Des dieux couchés au seuil de leurs temples déserts, 
L'obélisque éternel ombrageant la chaumière, 
La colonne portant une image étrangère, 
L'herbe dans le forum, les fleurs dans les tombeaux, 
Et ces vieux panthéons peuplés de dieux nouveaux; 
Tandis que, s'élevant de distance en distance, 
Un faible bruit de vie interrompt ce silence... 
Telle est notre âme après ces longs ébranlements: 
Secouant la raison jusqu'en ses fondements, 
Le malheur n'en fait plus qu'une immense ruine; 
Où comme un grand débris le désespoir domine; 
De sentiments éteints silencieux chaos, 
Éléments opposés sans vie et sans repos, 
Restes des passions par le temps effacées, 
Combat désordonné de voeux et de pensées, 
Souvenirs expirants, regrets, dégoûts, remord. 
Si du moins ces débris nous attestaient sa mort! 
Mais sous ce vaste deuil l'âme encore est vivante; 
Ce feu sans aliment soi-même s'alimente; 
Il renaît de sa cendre, et ce fatal flambeau 
Craint de brûler encore au-delà du tombeau. 


Ame! qui donc es-tu? Flamme qui me dévore, 
Dois-tu vivre après moi? dois-tu souffrir encore? 
Hôte mystérieux, que vas-tu devenir? 
Au grand flambeau du jour vas-tu te réunir? 
Peut-être de ce feu tu n'es qu'une étincelle, 
Qu'un rayon égaré, que cet astre rappelle; 
Peut-être que, mourant lorsque l'homme est détruit, 
Tu n'es qu'un suc plus pur que la terre a produit, 
Une fange animée, une argile pensante... 
Mais que vois-je? A ce mot, tu frémis d'épouvante: 
Redoutant le néant, et lasse de souffrir, 
Hélas! tu crains de vivre et trembles de mourir. 


Qui te révélera, redoutable mystère? 
J'écoute en vain la voix des sages de la terre; 
Le doute égare aussi ces sublimes esprits, 
Et de la même argile ils ont été pétris. 
Rassemblant les rayons de l'antique sagesse, 
Socrate te cherchait aux beaux jours de la Grèce; 
Platon à Sunium te cherchait après lui: 
Deux mille ans sont passés, je te cherche aujourd'hui; 
Deux mille ans passeront, et les enfants des hommes 
S'agiteront encor dans la nuit où nous sommes. 
La vérité rebelle échappe à nos regards, 
Et Dieu seul réunit tous ses rayons épars. 


Ainsi, prêt à fermer mes yeux à la lumière, 
Nul espoir ne viendra consoler ma paupière: 
Mon âme aura passé, sans guide et sans flambeau, 
De la nuit d'ici-bas dans la nuit du tombeau; 
Et j'emporte au hasard, au monde où je m'élance, 
Ma vertu sans espoir, mes maux sans récompense. 
Réponds-moi, Dieu cruel! S'il est vrai que tu sois, 
J'ai donc le droit fatal de maudire tes lois! 
Après le poids du jour, du moins le mercenaire 
Le soir s'assied à l'ombre, et reçoit son salaire; 
Et moi, quand je fléchis sous le fardeau du sort, 
Quand mon jour est fini, mon salaire est la mort! 
        . 
        . 
Mais, tandis qu'exhalant le doute et le blasphème, 
Les yeux sur mon tombeau, je pleure sur moi-même, 
La foi, se réveillant, comme un doux souvenir, 
Jette un rayon d'espoir sur mon pâle avenir, 
Sous l'ombre de la mort me ranime et m'enflamme, 
Et rend à mes vieux jours la jeunesse de l'âme. 
Je remonte, aux lueurs de ce flambeau divin, 
Du couchant de ma vie à son riant matin; 
J'embrasse d'un regard la destinée humaine; 
A mes yeux satisfaits tout s'ordonne et s'enchaîne; 
Je lis dans l'avenir la raison du présent; 
L'espoir ferme après moi les portes du néant, 
Et, rouvrant l'horizon à mon âme ravie, 
M'explique par la mort l'énigme de la vie. 


Cette foi qui m'attend au bord de mon tombeau, 
Hélas! il m'en souvient, plana sur mon berceau. 
De la terre promise immortel héritage, 
Les pères à leurs fils l'ont transmis d'âge en âge. 
Notre esprit la reçoit à son premier réveil, 
Comme les dons d'en haut, la vie et le soleil; 
Comme le lait de l'âme, en ouvrant la paupière, 
Elle a coulé pour nous des lèvres d'une mère; 
Elle a pénétré l'homme en sa tendre saison; 
Son flambeau dans les coeurs précéda la raison. 
L'enfant, en essayant sa première parole, 
Balbutie au berceau son sublime symbole; 
Et, sous l'oeil maternel germant à son insu, 
Il la sent dans son coeur croître avec la vertu. 


Ah! si la vérité fut faite pour la terre, 
Sans doute elle a reçu ce simple caractère; 
Sans doute, dès l'enfance offerte à nos regards, 
Dans l'esprit par les sens entrant de toutes parts, 
Comme les purs rayons de la céleste flamme, 
Elle a dû dès l'aurore environner notre âme, 
De l'esprit par l'amour descendre dans les coeurs, 
S'unir au souvenir, se fondre dans les moeurs; 
Ainsi qu'un grain fécond que l'hiver couvre encore, 
Dans notre sein longtemps germer avant d'éclore, 
Et, quand l'homme a passé son orageux été, 
Donner son fruit divin pour l'immortalité. 


Soleil mystérieux, flambeau d'une autre sphère, 
Prête à mes yeux mourants ta mystique lumière! 
Pars du sein du Très-Haut, rayon consolateur! 
Astre vivifiant, lève-toi dans mon coeur! 
Hélas! je n'ai que toi: dans mes heures funèbres, 
Ma raison qui pâlit m'abandonne aux ténèbres; 
Cette raison superbe, insuffisant flambeau, 
S'éteint comme la vie aux portes du tombeau. 
Viens donc la remplacer, ô céleste lumière! 
Viens d'un jour sans nuage inonder ma paupière; 
Tiens-moi lieu du soleil que je ne dois plus voir, 
Et brille à l'horizon comme l'astre du soir! 


Commentaire. 


Ces vers furent écrits par moi dans cet état de convalescence qui suit les 
violentes convulsions et les grandes douleurs de l'âme, où l'on se sent renaître 
à la vie par la puissante séve de la jeunesse, mais où l'on sent encore en soi 
la faiblesse et la langueur de la maladie et de la mort. Ce sont les moments où 
l'on cherche à se rattacher, par le souvenir et par l'illusion, aux images de 
son enfance; c'est alors aussi que la piété de nos premiers jours rentre dans 
notre âme pour ainsi dire par les sens, avec la mémoire de notre berceau, de 
notre prière du premier foyer, du premier temps où l'on a appris à épeler le nom 
que nos parents donnaient à Dieu. Une femme de l'ancienne cour, amie de Madame 
Élisabeth, femme d'un esprit très-distingué et d'un coeur très-maternel pour 
moi, Mme la marquise de Raigecourt, m'avait accueilli avec beaucoup de bonté à 
Paris. Très-frappée de quelques vers que je lui avais confiés, et de la lecture 
d'une tragédie sacrée que j'avais écrite alors, elle entretenait une 
correspondance avec moi. Elle avait rapporté du pied de l'échafaud de son amie, 
Madame Élisabeth, des cachots de la Terreur et des exils d'une longue 
émigration, ce sentiment de religion et de pieuse réminiscence des autels de sa 
jeunesse, que le malheur donne aux exilés. Elle m'entretenait sans cesse de 
Racine et de Fénelon, ces Homère et ces Euripide du siècle catholique de Louis 
XIV; elle me disait que j'avais en moi quelques cendres encore chaudes de leur 
foyer éteint; elle m'encourageait à chercher les mêmes inspirations dans les 
mêmes croyances. Moi-même, lassé de chercher dans la nature et dans la seule 
raison les lettres précises de ce symbole que tout homme sensible a besoin de se 
faire à soi-même, je m'inclinai vers Celui que j'avais balbutié, avec mes 
premières paroles, sur les genoux d'une mère. 


J'écrivis ces vers sous cette double impression, et je les envoyai à Mme de 
Raigecourt: elle me les rendit plus tard, quand je me décidai, sur ses 
instances, à recueillir et à publier ces Méditations. 


 


XXII 


LE GÉNIE. 


A M. DE BONALD. 


Impavidum ferient ruinae. 
Horat., od. V, lib. III. 


Ainsi, quand parmi les tempêtes, 
Au sommet brûlant du Sina, 
Jadis le plus grand des prophètes 
Gravait les tables de Juda; 
Pendant cet entretien sublime, 
Un nuage couvrait la cime 
Du mont inaccessible aux yeux; 
Et, tremblant aux coups du tonnerre, 
Juda, couché dans la poussière, 
Vit ses lois descendre des cieux. 


Ainsi des sophistes célèbres 
Dissipant les fausses clartés, 
Tu tires du sein des ténèbres 
D'éblouissantes vérités. 
Ce voile, qui des lois premières 
Couvrait les augustes mystères, 
Se déchire et tombe à ta voix; 
Et tu suis ta route assurée 
Jusqu'à cette source sacrée 
Où le monde a puisé ses lois. 


Assis sur la base immuable 
De l'éternelle vérité, 
Tu vois d'un oeil inaltérable 
Les phases de l'humanité. 
Secoués de leurs gonds antiques, 
Les empires, les républiques, 
S'écroulent en débris épars: 
Tu ris des terreurs où nous sommes; 
Partout où nous voyons les hommes, 
Un Dieu se montre à tes regards! 


En vain par quelque faux système 
Un système faux est détruit; 
Par le désordre à l'ordre même, 
L'univers moral est conduit. 
Et comme autour d'un astre unique 
La terre, dans sa route oblique, 
Décrit sa route dans les airs, 
Ainsi, par une loi plus belle, 
Ainsi la justice éternelle 
Est le pivot de l'univers. 


Mais quoi! tandis que le génie 
Te ravit si loin de nos yeux, 
Les lâches clameurs de l'envie 
Te suivent jusque dans les cieux! 
Crois-moi, dédaigne d'en descendre; 
Ne t'abaisse pas pour entendre 
Ces bourdonnements détracteurs. 
Poursuis ta sublime carrière, 
Poursuis: le mépris du vulgaire 
Est l'apanage des grands coeurs. 


Objet de ses amours frivoles, 
Ne l'as-tu pas vu tour à tour 
Se forger de frêles idoles 
Qu'il adore et brise en un jour? 
N'as-tu pas vu son inconstance 
De l'héréditaire croyance 
Éteindre les sacrés flambeaux, 
Brûler ce qu'adoraient ses pères, 
Et donner le nom de lumières 
A l'épaisse nuit des tombeaux? 


Secouant ses antiques rênes, 
Mais par d'autres tyrans flatté, 
Tout meurtri du poids de ses chaînes, 
L'entends-tu crier: Liberté? 
Dans ses sacriléges caprices, 
Le vois-tu, donnant à ses vices 
Les noms de toutes les vertus; 
Traîner Socrate aux gémonies, 
Pour faire en des temples impies 
L'apothéose d'Anytus? 


Si, pour caresser sa faiblesse, 
Sous tes pinceaux adulateurs 
Tu parais du nom de sagesse 
Les leçons de ses corrupteurs, 
Tu verrais ses mains avilies, 
Arrachant des palmes flétries 
De quelque front déshonoré, 
Les répandre sur ton passage, 
Et, changeant la gloire en outrage, 
T'offrir un triomphe abhorré. 


Mais, loin d'abandonner la lice 
Où ta jeunesse a combattu, 
Tu sais que l'estime du vice 
Est un outrage à la vertu. 
Tu t'honores de tant de haine; 
Tu plains ces faibles coeurs qu'entraîne 
Le cours de leur siècle égaré; 
Et, seul contre le flot rapide, 
Tu marches d'un pas intrépide 
Au but que la gloire a montré! 


Tel un torrent, fils de l'orage, 
En roulant du sommet des monts, 
S'il rencontre sur son passage 
Un chêne, l'orgueil des vallons, 
Il s'irrite, il écume, il gronde, 
Il presse des plis de son onde 
L'arbre vainement menacé: 
Mais debout parmi les ruines, 
Le chêne aux profondes racines 
Demeure; et le fleuve a passé. 


Toi donc, des mépris de ton âge 
Sans être jamais rebuté, 
Retrempe ton mâle courage 
Dans les flots de l'adversité! 
Pour cette lutte qui s'achève, 
Que la vérité soit ton glaive, 
La justice ton bouclier. 
Va, dédaigne d'autres armures; 
Et si tu reçois des blessures, 
Nous les couvrirons de laurier! 


Vois-tu dans la carrière antique, 
Autour des coursiers et des chars, 
Jaillir la poussière olympique 
Qui les dérobe à nos regards? 
Dans sa course ainsi le génie 
Par les nuages de l'envie 
Marche longtemps environné; 
Mais au terme de la carrière, 
Des flots de l'indigne poussière 
Il sort vainqueur et couronné. 


Commentaire. 


Je ne connaissais M. de Bonald que de nom: je n'avais rien lu de lui. On en 
parlait à Chambéry, où j'étais alors connu d'un sage proscrit de sa patrie par 
la Révolution, et conduisant ses petits-enfants par la main sur les grandes 
routes de l'Allemagne. Cette image d'un Solon moderne m'avait frappé; de plus, 
j'avais un culte idéal et passionné pour une jeune femme dont j'ai parlé dans 
Raphaël, et qui était amie de M. de Bonald. En sortant de chez elle un soir 
d'été, je gravis, au clair de lune, les pentes boisées des montagnes qui 
s'élèvent derrière la jolie petite ville d'Aix en Savoie, et j'écrivis au crayon 
les strophes qu'on vient de lire. Peu m'importait que M. de Bonald connût ou non 
ces vers: ma récompense était dans le sourire que j'obtiendrais, le lendemain de 
mon idole. Mon inspiration n'était pas la politique, mais l'amour. Je lus, en 
effet, cette ode le lendemain à l'amie de ce grand écrivain. Elle ne me 
soupçonnait pas capable d'un tel coup d'aile: elle vit bien que j'avais été 
soutenu par un autre enthousiasme que par l'enthousiasme d'une métaphysique 
inconnue. Elle m'en sut gré, elle fut fière de moi; elle envoya ces vers à M. de 
Bonald, qui fut bon, indulgent, comme il l'était toujours, et qui m'adressa 
l'édition complète de ses oeuvres. Je les lus avec cet élan de la poésie vers le 
passé, et avec cette piété du coeur pour les ruines, qui se change si facilement 
en dogme et en système dans l'imagination des enfants. Je m'efforçai de croire 
pendant quelques mois aux gouvernements révélés, sur la foi de M. de 
Chateaubriand et de M. de Bonald. Puis le courant du temps et de la raison 
humaine m'arracha, comme tout le monde, à ces douces illusions; et je compris 
que Dieu ne révélait à l'homme que ses instincts sociaux, et que les natures 
diverses des gouvernements étaient la révélation de l'âge, des situations, du 
siècle, des vices ou des vertus de l'espèce humaine. 


 


XXIII 


PHILOSOPHIE. 


AU MARQUIS DE LA MAISONFORT. 


Oh! qui m'emportera vers les tièdes rivages 
Où l'Arno, couronné de ses pâles ombrages, 
Aux murs de Médicis en sa course arrêté, 
Réfléchit le palais par un sage habité, 
Et semble, au bruit flatteur de son onde plus lente, 
Murmurer les grands noms de Pétrarque et de Dante? 
Ou plutôt que ne puis-je, au doux tomber du jour, 
Quand, le front soulagé du fardeau de la cour, 
Tu vas sous tes bosquets chercher ton Égérie, 
Suivre, en rêvant, tes pas de prairie en prairie, 
Jusqu'au modeste toit par tes mains embelli, 
Où tu cours adorer le silence et l'oubli? 
J'adore aussi ces dieux: depuis que la sagesse 
Aux rayons du malheur a mûri ma jeunesse, 
Pour nourrir ma raison des seuls fruits immortels, 
J'y cherche en soupirant l'ombre de leurs autels, 
Et s'il est au sommet de la verte colline, 
S'il est sur le penchant du coteau qui s'incline, 
S'il est aux bords déserts du torrent ignoré 
Quelque rustique abri, de verdure entouré, 
Dont le pampre arrondi sur le seuil domestique 
Dessine en serpentant le flexible portique; 
Semblable à la colombe errante sur les eaux, 
Qui, des cèdres d'Arar découvrant les rameaux, 
Vola sur leur sommet poser ses pieds de rose, 
Soudain mon âme errante y vole et s'y repose. 
Aussi, pendant qu'admis dans les conseils des rois, 
Représentant d'un maître, honoré par son choix, 
Tu tiens un des grands fils de la trame du monde, 
Moi, parmi les pasteurs, assis aux bords de l'onde, 
Je suis d'un oeil rêveur les barques sur les eaux, 
J'écoute les soupirs du vent dans les roseaux; 
Nonchalamment couché près du lit des fontaines, 
Je suis l'ombre qui tourne autour du tronc des chênes, 
Ou je grave un vain nom sur l'écorce des bois, 
Ou je parle à l'écho qui répond à ma voix, 
Ou, dans le vague azur, contemplant les nuages, 
Je laisse errer comme eux mes flottantes images. 
La nuit tombe, et le Temps, de son doigt redouté, 
Me marque un jour de plus que je n'ai pas compté. 


Quelquefois seulement, quand mon âme oppressée 
Sent en rhythmes nombreux déborder ma pensée, 
Au souffle inspirateur du soir dans les déserts, 
Ma lyre abandonnée exhale encor des vers! 
J'aime à sentir ces fruits d'une séve plus mûre 
Tomber, sans qu'on les cueille, au gré de la nature, 
Comme le sauvageon, secoué par les vents, 
Sur les gazons flétris, de ses rameaux mouvants 
Laisse tomber ces fruits que la branche abandonne, 
Et qui meurent au pied de l'arbre qui les donne. 
Il fut un temps peut-être où mes jours mieux remplis, 
Par la gloire éclairés, par l'amour embellis, 
Et fuyant loin de moi sur des ailes rapides, 
Dans la nuit du passé ne tombaient pas si vides. 
Aux douteuses clartés de l'humaine raison, 
Égaré dans les cieux sur les pas de Platon, 
Par ma propre vertu je cherchais à connaître 
Si l'âme est en effet un souffle du grand Être; 
Si ce rayon divin, dans l'argile enfermé, 
Doit être par la mort éteint ou rallumé; 
S'il doit après mille ans revivre sur la terre; 
Ou si, changeant sept fois de destins et de sphère, 
Et montant d'astre en astre à son centre divin, 
D'un but qui fuit toujours il s'approche sans fin; 
Si dans ces changements nos souvenirs survivent; 
Si nos soins, nos amours, si nos vertus nous suivent; 
S'il est un juge assis aux portes des enfers, 
Qui sépare à jamais les justes des pervers? 
S'il est de saintes lois qui, du ciel émanées, 
Des empires mortels prolongent les années, 
Jettent un frein au peuple indocile à leur voix, 
Et placent l'équité sous la garde des rois; 
Ou si d'un dieu qui dort l'aveugle nonchalance 
Laisse au gré du destin trébucher sa balance, 
Et livre, en détournant ses yeux indifférents, 
La nature au hasard, et la terre aux tyrans. 
Mais, ainsi que des cieux, où son vol se déploie, 
L'aigle souvent trompé redescend sans sa proie, 
Dans ces vastes hauteurs où mon oeil s'est porté 
Je n'ai rien découvert que doute et vanité; 
Et, las d'errer sans fin dans des champs sans limite, 
Au seul jour où je vis, au seul bord que j'habite, 
J'ai borné désormais ma pensée et mes soins: 
Pourvu qu'un dieu caché fournisse à mes besoins, 
Pourvu que, dans les bras d'une épouse chérie, 
Je goûte obscurément les doux fruits de ma vie; 
Que le rustique enclos par mes pères planté 
Me donne un toit l'hiver, et de l'ombre l'été; 
Et que d'heureux enfants ma table couronnée 
D'un convive de plus se peuple chaque année, 
Ami, je n'irai plus ravir si loin de moi, 
Dans les secrets de Dieu, ces comment, ces pourquoi, 
Ni du risible effort de mon faible génie 
Aider péniblement la sagesse infinie. 
Vivre est assez pour nous; un plus sage l'a dit: 
Le soin de chaque jour à chaque jour suffit. 
Humble, et du saint des saints respectant les mystères, 
J'héritai l'innocence et le Dieu de mes pères; 
En inclinant mon front, j'élève à lui mes bras; 
Car la terre l'adore et ne le comprend pas: 
Semblable à l'alcyon, que la mer dorme ou gronde, 
Qui dans son nid flottant s'endort en paix sur l'onde, 
Me reposant sur Dieu du soin de me guider 
A ce port invisible où tout doit aborder, 
Je laisse mon esprit, libre d'inquiétude, 
D'un facile bonheur faisant sa seule étude, 
Et prêtant sans orgueil la voile à tous les vents, 
Les yeux tournés vers lui, suivre le cours du temps. 


Toi qui, longtemps battu des vents et de l'orage, 
Jouissant aujourd'hui de ce ciel sans nuage, 
Du sein de ton repos contemples du même oeil 
Nos revers sans dédain, nos erreurs sans orgueil; 
Dont la raison facile, et chaste sans rudesse, 
Des sages de ton temps n'a pris que la sagesse, 
Et qui reçus d'en haut ce don mystérieux 
De parler aux mortels dans la langue des dieux; 
De ces bords enchanteurs où ta voix me convie, 
Où s'écoule à flots purs l'automne de ta vie, 
Où les eaux et les fleurs, et l'ombre et l'amitié, 
De tes jours nonchalants usurpent la moitié, 
Dans ces vers inégaux que ta muse entrelace, 
Dis-nous, comme autrefois nous l'aurait dit Horace, 
Si l'homme doit combattre ou suivre son destin; 
Si je me suis trompé de but ou de chemin; 
S'il est vers la sagesse une autre route à suivre, 
Et si l'art d'être heureux n'est pas tout l'art de vivre. 


Commentaire. 


Le marquis de La Maisonfort était un de ces émigrés français qui avaient suivi 
la cour sur la terre étrangère, et qui avaient ébloui, pendant dix ans, l'Europe 
de leur insouciance et de leur esprit. Il avait été l'ami de Rivarol, de 
Champcenetz, et de tous ces jeunes et brillants écrivains des Actes des Apôtres, 
Satire Ménippée de 89, journal à peu près semblable au Charivari d'aujourd'hui, 
dans lequel ils décochaient à la Révolution des flèches légères, pendant qu'elle 
combattait le trône avec la sape, et bientôt avec la hache. 


Après le retour des Bourbons en 1814, le marquis de La Maisonfort avait été 
nommé, par Louis XVIII, ministre plénipotentiaire à Florence. En 1825, je fus 
nommé de légation dans la même cour. Le marquis de La Maisonfort était poëte: il 
m'accueillit comme un père, et m'ouvrit plus de portefeuilles de vers que de 
portefeuilles de dépêches. Il vivait nonchalamment et voluptueusement dans ce 
doux exil des bords de l'Arno. C'était le plus naïf et le plus piquant mélange 
de philosophie voltairienne, épicurienne et sceptique de l'ancien régime, avec 
les théories officielles et le langage assaisonné de trône et d'autel, de 
légitimité et de culte monarchique, dont il avait pris l'habitude à la cour 
d'Hartwell; un Voltaire charmant, converti par l'exil, le malheur, la situation 
à la cour, mais conservant, sous son habit de diplomate et d'homme d'État, la 
grâce et l'incrédulité railleuse de sa première vie. 


Il me priait souvent d'encadrer son nom dans mes vers, qui avaient, disait-il, 
plus d'ailes que les siens pour le porter au delà de la vie. Je lui adressai 
ceux-ci, écrits, un soir d'automne, sous les châtaigniers de la sauvage colline 
de Tresserves, qui domine le lac du Bourget eb Savoie. 


Le marquis de La Maisonfort mourut l'année suivante à Lyon, en revenant de Paris 
à Florence. Je le remplaçai en Toscane. Sa mémoire me resta chère, douce comme 
ces souvenirs d'un entretien semi-sérieux qui font encore sourire, le lendemain, 
du plaisir d'esprit qu'on a eu la veille. 


Cette race charmante de l'émigré français n'existe plus: elle s'est éteinte avec 
celle des abbés de cour, que j'ai encore entrevus dans ma jeunesse, et qu'on ne 
retrouve plus qu'en Italie. Les émigrés étaient les conteurs arabes de nos 
jours. Le marquis de La Maisonfort fut un des plus spirituels et des plus 
intéressants. 


 


XXIV 


LE GOLFE DE BAIA 


Vois-tu comme le flot paisible 
Sur le rivage vient mourir? 
Vois-tu le volage zéphyr 
Rider, d'une haleine insensible, 
L'onde qu'il aime à parcourir? 
Montons sur la barque légère 
Que ma main guide sans efforts, 
Et de ce golfe solitaire 
Rasons timidement les bords. 


Loin de nous déjà fuit la rive: 
Tandis que d'une main craintive 
Tu tiens le docile aviron, 
Courbé sur la rame bruyante, 
Au sein de l'onde frémissante 
Je trace un rapide sillon. 


Dieu! quelle fraîcheur on respire! 
Plongé dans le sein de Téthys, 
Le soleil a cédé l'empire 
A la pâle reine des nuits; 
Le sein des fleurs demi-fermées 
S'ouvre, et de vapeurs embaumées 
En ce moment remplit les airs; 
Et du soir la brise légère 
Des plus doux parfums de la terre 
A son tour embaume les mers. 


Quels chants sur ces flots retentissent? 
Quels chants éclatent sur ces bords? 
De ces doux concerts qui s'unissent 
L'écho prolonge les accords, 
N'osant se fier aux étoiles, 
Le pêcheur, repliant ses voiles, 
Salue en chantant son séjour; 
Tandis qu'une folle jeunesse 
Pousse au ciel des cris d'allégresse, 
Et fête son heureux retour. 


Mais déjà l'ombre plus épaisse 
Tombe, et brunit les vastes mers; 
Le bord s'efface, le bruit cesse, 
Le silence occupe les airs. 
C'est l'heure où la Mélancolie 
S'assied pensive et recueillie 
Aux bords silencieux des mers, 
Et, méditant sur les ruines, 
Contemple au penchant des collines 
Ce palais, ces temples déserts. 


O de la liberté vieille et sainte patrie! 
Terre autrefois féconde en sublimes vertus, 
Sous d'indignes Césars (1) maintenant asservie, 
Ton empire est tombé, tes héros ne sont plus! 
Mais dans ton sein l'âme agrandie 
Croit sur leurs monuments respirer leur génie, 
Comme on respire encor dans un temple aboli 
La majesté du Dieu dont il était rempli. 
Mais n'interrogeons pas vos cendres généreuses, 
Vieux Romains, fiers Catons, mânes des deux Brutus! 
Allons redemander à ces murs abattus 
Des souvenirs plus doux, des ombres plus heureuses. 


Horace, dans ce frais séjour, 
Dans une retraite embellie 
Par le plaisir et le génie, 
Fuyait les pompes de la cour; 
Properce y visitait Cynthie, 
Et sous les regards de Délie 
Tibulle y modulait les soupirs de l'amour. 
Plus loin, voici l'asile où vint chanter le Tasse, 
Quand, victime à la fois du génie et du sort, 
Errant dans l'univers, sans refuge et sans port, 
La pitié recueillit son illustre disgrâce. 
Non loin des mêmes bords, plus tard il vint mourir; 
La gloire l'appelait, il arrive, il succombe: 
La palme qui l'attend devant lui semble fuir, 
Et son laurier tardif n'ombrage que sa tombe. 


Colline de Baïa! poétique séjour! 
Voluptueux vallon qu'habita tour à tour 
Tout ce qui fut grand dans le monde, 
Tu ne retentis plus de gloire ni d'amour. 
Pas une voix qui me réponde, 
Que le bruit plaintif de cette onde, 
Ou l'écho réveillé des débris d'alentour! 


Ainsi tout change, ainsi tout passe; 
Ainsi nous-mêmes nous passons, 
Hélas! sans laisser plus de trace 
Que cette barque où nous glissons 
Sur cette mer où tout s'efface. 


(1) Ceci était écrit en 1813. 


Commentaire. 


Ainsi que le dit la note qui précède, ces vers, qui faisaient partie d'un 
recueil que je jetai au feu, avaient été écrits à Naples en 1813. J'allais 
souvent alors passer mes journées, avec le père de Graziella et Graziella 
elle-même, dans le golfe de Baïa, où le pêcheur jetait ses filets (voir les 
Confidences, épisode de Graziella). J'écrivais la côte, les mouvements, les 
impressions de la rive et des flots, en vers, pendant que mon ami Aymon de 
Virieu les notait au crayon et au pinceau sur ses albums. Il avait, par hasard, 
conservé une copie de cette élégie, et il me la remit au moment ou je faisais 
imprimer les Méditations. Je la recueillis comme un coquillage des bords de la 
mer qu'on retrouve dans une valise de voyage oubliée depuis longtemps, et je 
l'enfilai, avec ses soeurs plus graves, dans ce chapelet de mes poésies. 


 


XXV 


LE TEMPLE. 


Qu'il est doux, quand du soir l'étoile solitaire, 
Précédant de la nuit le char silencieux, 
S'élève lentement dans la voûte des cieux, 
Et que l'ombre et le jour se disputent la terre; 
Qu'il est doux de porter ses pas religieux 
Dans le fond du vallon, vers ce temple rustique 
Dont la mousse a couvert le modeste portique, 
Mais où le ciel encor parle à des coeurs pieux! 
Salut, bois consacré! Salut, champ funéraire, 
Des tombeaux du village humble dépositaire! 
Je bénis en passant tes simples monuments. 
Malheur à qui des morts profane la poussière! 
J'ai fléchi le genou devant leur humble pierre, 
Et la nef a reçu mes pas retentissants. 
Quelle nuit! quel silence! au fond du sanctuaire 
A peine on aperçoit la tremblante lumière 
De la lampe qui brûle auprès des saints autels. 
Seule elle luit encor quand l'univers sommeille, 
Emblème consolant de la bonté qui veille 
Pour recueillir ici les soupirs des mortels. 
Avançons. Aucun bruit n'a frappé mon oreille; 
Le parvis frémit seul sous mes pas mesurés: 
Du sanctuaire enfin j'ai franchi les degrés. 
Murs sacrés, saints autels! je suis seul, et mon âme 
Peut verser devant vous ses douleurs et sa flamme, 
Et confier au ciel des accents ignorés, 
Que lui seul connaîtra, que vous seuls entendrez. 
Mais quoi! de ces autels j'ose approcher sans crainte! 
J'ose apporter, grand Dieu! dans cette auguste enceinte 
Un coeur encor brûlant de douleur et d'amour! 
Et je ne tremble pas que ta majesté sainte 
Ne venge le respect qu'on doit à son séjour! 
Non, je ne rougis plus du feu qui me consume: 
L'amour est innocent quand la vertu l'allume. 
Aussi pur que l'objet à qui je l'ai juré, 
Le mien brûle mon coeur, mais c'est d'un feu sacré; 
La constance l'honore et le malheur l'épure. 
Je l'ai dit à la terre, à toute la nature; 
Devant tes saints autels je l'ai dit sans effroi: 
J'oserais, Dieu puissant, la nommer devant toi. 
Oui, malgré la terreur que ton temple m'inspire, 
Ma bouche a murmuré tout bas le nom d'Elvire; 
Et ce nom, répété de tombeaux en tombeaux, 
Comme l'accent plaintif d'une ombre qui soupire, 
De l'enceinte funèbre a troublé le repos. 


Adieu, froids monuments, adieu, saintes demeures! 
Deux fois l'écho nocturne a répété les heures, 
Depuis que devant vous mes larmes ont coulé: 
Le ciel a vu ces pleurs, et je sors consolé. 
Peut-être au même instant, sur un autre rivage, 
Elvire veille ausi, seule avec mon image, 
Et dans un temple obscur, les yeux baignés de pleurs, 
Vient aux autels déserts confier ses douleurs. 


Commentaire. 


Cette méditation n'est qu'un cri de l'âme jeté devant Dieu dans une petite 
église de village, où j'aperçus un soir la lueur d'une lampe, et où j'entrai, 
plein de la pensée qui me poursuivait partout. Une image se plaçait toujours 
entre Dieu et moi: j'éprouvai le besoin de la consacrer. En sortant de ce 
recueillement dans ces murs humides de soupirs, j'écrivis cette méditation. Elle 
était beaucoup plus longue: j'en retranchai la moitié à l'impression. La piété 
amoureuse a deux pudeurs: celle de l'amour et celle de la religion. Je n'osai 
pas les profaner. 


 


XXVI 


LE PASTEUR ET LE PÊCHEUR. 
FRAGMENT D'ÉGLOGUE MARINE. 


1826. 


C'était l'heure chantante où, plus doux que l'aurore, 
Le jour en expirant semble sourire encore, 
Et laisse le zéphyr dormant sous les rameaux 
En descendre avec l'ombre et flotter sur les eaux; 
La cloche dans la tour, lentement ébranlée, 
Roulait ses longs soupirs de vallée en vallée, 
Comme une voix du soir qui, mourant sur les flots, 
Rappelle avant la nuit la nature au repos. 
Les villageois, épars autour de leurs chaumières, 
Cadençaient à ses sons leurs rustiques prières, 
Rallumaient en chantant la flamme des foyers, 
Suspendaient les filets aux troncs des peupliers, 
Ou, déliant le joug de leurs taureaux superbes, 
Répandaient devant eux l'or savoureux des gerbes; 
Puis, assis en silence au seuil de leurs séjours, 
Attendaient le sommeil, ce doux prix de leurs jours. 


Deux enfants du hameau, l'un pasteur du bocage, 
L'autre jeune pêcheur de l'orageuse plage, 
Consacrant à l'amour l'heure oisive du soir, 
A l'ombre du même arbre étaient venus s'asseoir; 
Là, pour goûter le frais au pied du sycomore, 
Chacun avait conduit la vierge qu'il adore: 
Néaere et Naela, deux jeunes soeurs, deux lis 
Que sur la même tige un seul souffle a cueillis. 
Les deux amants, couchés aux genoux des bergères, 
Les regardaient tresser les tiges des fougères. 
Un tertre de gazon, d'anémones semé, 
Étendait sous la pente un tapis parfumé; 
La mer le caressait de ses vagues plaintives; 
Douze chênes, courbant leurs vieux troncs sur ses rives, 
Ne laissaient sous leurs feuilles entrevoir qu'à demi 
Le bleu du firmament dans son flot endormi. 
Un arbre dont la vigne enlaçait le feuillage 
Leur versait la fraîcheur de son mobile ombrage; 
Et non loin derrière eux, dans un champ déjà mûr, 
Où le pampre et l'érable entrelaçaient leur mur, 
Ils entendaient le bruit de la brise inégale 
Tomber, se relever, gémir par intervalle, 
Et, ranimant les airs par le jour assoupis, 
Glisser en bruissant entre l'or des épis. 


Ils disputaient entre eux des doux soins de leur vie; 
Chacun trouvait son sort le plus digne d'envie: 
L'humble berger vantait les doux soins des troupeaux, 
Le pêcheur sa nacelle et le charme des eaux; 
Quand un vieillard leur dit avec un doux sourire: 
-Chantez ce que les champs ou l'onde vous inspire! 
Chantez! Celui des deux dont la touchante voix 
Saura mieux faire aimer les vagues ou les bois, 
Des mais de la maîtresse à qui sa voix est chère 
Recevra le doux prix de ses accords: Néaere, 
Offrant à son amant le prix des moissonneurs, 
A sa dernière gerbe attachera des fleurs; 
Et Naela, tressant les roses qu'elle noue, 
De l'esquif du pêcheur couronnera la proue, 
Et son mât tout le jour, aux yeux des matelots, 
De ses bouquets flottants parfumera les flots.-
Ainsi dit le vieillard. On consent en silence: 
Le beau pêcheur médite, et le pasteur commence. 


LE PASTEUR. 


Quand l'astre du printemps, au berceau d'un jour pur, 
Lève à moitié son front dans la changeant azur; 
Quand l'aurore, exhalant sa matinale haleine, 
Épand les doux parfums dont la vallée est pleine, 
Et, faisant incliner le calice des fleurs, 
De la nuit sur les prés laisse épancher les pleurs, 
Alors que du matin la vive messagère, 
L'alouette, quittant son lit dans la fougère, 
Et modulant des airs gais comme le réveil, 
Monte, plane et gazouille au-devant du soleil: 
Saisissant mes taureaux par leur corne glissante, 
Je courbe sous le joug leur tête mugissante, 
Par des noeuds douze fois sur leurs fronts redoublés, 
J'attache au bois polis leurs membres accouplés; 
L'anneau brillant d'acier au timon les enchaîne, 
J'entrelace à leur joug de longs festons de chêne, 
Dont la feuille mobile et les flottants rameaux 
De l'ardeur du midi protègent leurs naseaux. 
        . 


 


XXVII 


CHANTS LYRIQUES DE SAÜL. 


IMITATION DES PSAUMES DE DAVID. 


Je répandrai mon âme au seuil du sanctuaire, 
Seigneur; dans ton nom seul je mettrai mon espoir; 
Mes cris t'éveilleront, et mon humble prière 
S'élèvera vers toi comme l'encens du soir! 


Dans quel abaissement ma gloire s'est perdue! 
J'erre sur la montagne ainsi qu'un passereau; 
Et par tant de rigueurs mon âme confondue, 
Mon âme est devant toi comme un désert sans eau. 


Pour mes fiers ennemis ce deuil est une fête; 
Ils se montrent, Seigneur, ton Christ humilié. 
-Le voilà, disent-ils; ses dieux l'ont oublié; 
Et Moloch en passant a secoué la tête, 
Et souri de pitié!-


        . 
        . 
        . 
        . 


Seigneur, tendez votre arc; levez-vous, jugez-moi! 
Remplissez mon carquois de vos flèches brûlantes. 
Que des hauteurs du ciel vos foudres dévorantes 
Portent sur eux la mort qu'ils appelaient sur moi! 


Dieu se lève, il s'élance; il abaisse la voûte 
De ces cieux éternels ébranlés sous ses pas; 
Le soleil et la foudre ont éclairé sa route; 
Ses anges devant lui font voler le trépas. 


Le feu de son courroux fait monter la fumée, 
Son éclat a fendu les nuages des cieux; 
La terre est consumée 
D'un regard de ses yeux. 


Il parle; sa voix foudroyante 
A fait chanceler d'épouvante 
Les cèdres du Liban, les rochers des déserts 
Le Jourdain montre à nu sa source reculée; 
De la terre ébranlée 
Les os sont découverts. 


Le seigneur m'a livré la race criminelle 
Des superbes enfants d'Ammon. 
Levez-vous, ô Saül! et que l'ombre éternelle 
Engloutisse jusqu'à leur nom! 


        . 
        . 
        . 
        . 


Que vois-je? vous tremblez, orgueilleux oppresseurs! 
Le héros prend sa lance, 
Il l'agite, il s'élance; 
A sa seule présence, 
La terreur de ses yeux a passé dans vos coeurs. 


Fuyez!... Il est trop tard: sa redoutable épée 
Décrit autour de vous un cercle menaçant, 
En tout lieu vous poursuit, en tout lieu vous attend, 
Et, déjà mille fois dans votre sang trempée, 
S'enivre encor de votre sang. 


Son coursier superbe 
Foule comme l'herbe 
Les corps des mourants; 
Le héros l'excite, 
Et le précipite 
A travers les rangs; 
Les feux l'environnent, 
Les casques résonnent 
Sous ses pieds sanglants: 
Devant sa carrière 
Cette foule altière 
Tombe tout entière 
Sous ses traits brûlants 
Comme la poussière 
Qu'emportent les vents. 


Où sont ces fiers Ismaélites, 
Ces enfants de Moab, cette race d'Édom, 
Iduméens, guerriers d'Ammon, 
Et vous, superbes fils de Tyr et de Sidon, 
Et vous, cruels Amalécites? 


Les voilà devant moi comme un fleuve tari, 
Et leur mémoire même avec eux a péri! 


        . 
        . 
        . 
        . 


Que de biens le Seigneur m'apprête! 
Qu'il couronne d'honneurs la vieillesse du roi! 
Éphraïm, Manassé, Galaad, sont à moi; 
Jacob, mon bouclier, est l'appui de ma tête. 
Que de biens le Seigneur m'apprête! 
Qu'il couronne d'honneurs la vieillesse du roi! 


Des bords où l'aurore se lève 
Aux bords où le soleil achève 
Son cours tracé par l'Éternel, 
L'opulente Saba, la grasse Éthiopie, 
La riche mer de Tyr, les déserts d'Arabie, 
Adorent le roi d'Israël. 


Peuples, frappez des mains! le Roi des rois s'avance! 
Il monte, il s'est assis sur son trône éclatant; 
Il pose de Sion l'éternel fondement; 
La montagne frémit de joie et d'espérance. 
Peuples, frappez des mains! le Roi des rois s'avance! 
Il pose de Sion l'éternel fondement. 


De sa main pleine de justice 
Il verse aux nations l'abondance et la paix. 
Réjouis-toi, Sion! sous ton ombre propice, 
Ainsi que le palmier qui parfume Cadès, 
La paix et l'équité fleurissent à jamais. 
De sa main pleine de justice 
Il verse aux nations l'abondance et la paix. 


Dieu chérit de Sion les sacrés tabernacles 
Plus que les temples d'Israël; 
Il y fait sa demeure, il y rend ses oracles, 
Il y fait éclater sa gloire et ses miracles: 
Sion, ainsi que lui ton nom est immortel. 
Dieu chérit de Sion les sacrés tabernacles 
Plus que les tentes d'Israël. 


C'est là qu'un jour vaut mieux que mille; 
C'est là qu'environné de la troupe docile 
De ses nombreux enfants, sa gloire et son appui, 
Le roi vieillit, semblable à l'olivier fertile 
Qui voit ses rejetons fleurir autour de lui. 


Commentaire. 


Cette méditation est tirée des choeurs de ma tragédie de Saül, qui n'a jamais 
été ni représentée ni imprimée. J'avait écrit ce drame en 1818, pour Mme de 
Raigecourt, qui m'engageait à faire pour Louis XVIII ce que Racine avait fait 
pour lui XIV. Mais il manquait un Racine et un Louis XIV. 


Les choeurs de Racine, dans Esther et dans Athalie furent mon modèle. On voit 
combien je restai loin de ce grand maître en harmonie et en images. 


XXVIII 


A UNE FLEUR 
SÉCHÉE DANS UN ALBUM. 


1827. 


Il m'en souvient, c'était aux plages 
Où m'attire un ciel du Midi, 
Ciel sans souillure et sans orages, 
Où j'aspirais sous les feuillages 
Les parfums d'un air attiédi. 


Une mer qu'aucun bord n'arrête 
S'étendait bleue à l'horizon; 
L'oranger, cet arbre de fête, 
Neigeait par moments sur ma tête; 
Des odeurs montaient du gazon. 


Tu croissais près d'une colonne 
D'un temple écrasé par le temps; 
Tu lui faisais une couronne, 
Tu parais son tronc monotone 
Avec tes chapiteaux flottants; 


Fleur qui décores la ruine 
Sans un regard pour t'admirer! 
Je cueillis ta blanche étamine, 
Et j'emportai sur ma poitrine 
Tes parfums pour les respirer. 


Aujourd'hui, ciel, temple, rivage, 
Tout a disparu sans retour: 
Ton parfum est dans le nuage, 
Et je trouve, en tournant la page, 
La trace morte d'un beau jour! 


 


XXIX 


HYMNE AU SOLEIL. 


1825. 


Vous avez pris pitié de sa longue douleur; 
Vous me rendez le jour, Dieu que l'amour implore! 
Déjà mon front, couvert d'une molle pâleur, 
Des teintes de la vie à ses yeux se colore, 
Déjà dans tout mon être une douce chaleur 
Circule avec mon sang, remonte dans mon coeur: 
Je renais pour aimer encore! 


Mais la nature aussi se réveille en ce jour; 
Au doux soleil de mai nous la voyons renaître: 
Les oiseaux de Vénus autour de ma fenêtre, 
Du plus chéri des mois proclament le retour! 
Guide mes premiers pas dans nos vertes campagnes, 
Conduis-moi, chère Elvire, et soutiens ton amant. 
Je veux voir le soleil s'élever lentement, 
Précipiter son char du haut de nos montagnes, 
Jusqu'à l'heure où dans l'onde il ira s'engloutir, 
Et cédera les airs au nocturne zéphyr. 
Viens! que crains-tu pour moi? le ciel est sans nuage; 
Ce plus beau de nos jours passera sans orage; 
Et c'est l'heure où déjà, sur les gazons en fleurs, 
Dorment près des troupeaux les paisibles pasteurs. 


Dieu, que les airs sont doux! que la lumière est pure! 
Tu règnes en vainqueur sur toute la nature, 
O soleil! et des cieux, où ton char est porté, 
Tu lui verses la vie et la fécondité. 
Le jour où, séparant la nuit de la lumière, 
L'Éternel te lança dans ta vaste carrière, 
L'univers tout entier te reconnut pour roi; 
Et l'homme, en t'adorant, s'inclina devant toi. 
De ce jour, poursuivant ta carrière enflammée, 
Tu décris sans repos ta route accoutumée; 
L'éclat de tes rayons ne s'est point affaibli, 
Et sous la main des temps ton front n'a point pâli! 


Quand la voix du matin vient réveiller l'aurore, 
L'Indien prosterné te bénit et t'adore; 
Et moi, quand le midi de ses feux bienfaisants 
Ranime par degrés mes membres languissants, 
Il me semble qu'un Dieu, dans tes rayons de flamme, 
En échauffant mon sein, pénètre dans mon âme! 
Et je sens de ses fers mon esprit détaché, 
Comme si du Très-Haut le bras m'avait touché. 
Mais... ton sublime auteur défend-il de le croire? 
N'es-tu point, ô soleil, un rayon de sa gloire? 
Quand tu vas mesurant l'immensité des cieux, 
O soleil, n'es-tu point un regard de ses yeux? 


Ah! si j'ai quelquefois, au jour de l'infortune, 
Blasphémé du soleil la lumière importune, 
Si j'ai maudit les dons que j'ai reçus de toi, 
Dieu, qui lis dans nos coeurs, ô Dieu! pardonne-moi! 
Je n'avais pas goûté la volupté suprême 
De revoir la nature auprès de ce que j'aime, 
De sentir dans mon coeur, aux rayons d'un beau jour, 
Redescendre à la fois et la vie et l'amour. 
Insensé! j'ignorais tout le prix de la vie; 
Mais ce jour me l'apprend, et je te glorifie! 


Commentaire. 


Ces vers sont postdatés. Ils sont de mon premier temps. Je les écrivis à l'âge 
de dix-huit ans, sous un beau rayon de soleil, après une légère maladie qui me 
faisait mieux sentir le prix de l'existence et la volupté d'être. Plus tard, je 
les retrouvai dans le portefeuille de ma mère, qui les avait conservés. J'y fis 
deux ou trois corrections, et je les insérai dans le volume des Méditations. 


 


XXX 


FERRARE. 


IMPROVISÉEN SORTANT DU CACHOT DU TASSE. 


1844. 


Que l'on soit homme ou Dieu, tout génie est martyre: 
Du supplice plus tard on baise l'instrument; 
L'homme adore la croix où sa victime expire, 
Et du cachot du Tasse enchâsse le ciment. 


Prison du Tasse ici, de Galilée à Rome, 
Échafaud de Sidney, bûchers, croix ou tombeaux, 
Ah! vous donnez le droit de bien mépriser l'homme, 
Qui veut que Dieu l'éclaire, et qui hait ses flambeaux! 


Grand parmi les petits, libre chez les serviles, 
Si le génie expire, il l'a bien mérité; 
Car nous dressons partout aux portes de nos villes 
Ces gibets de la gloire et de la vérité. 


Loin de nous amollir, que ce sort nous retrempe! 
Sachons le prix du don, mais ouvrons notre main. 
Nos pleurs et notre sang son l'huile de la lampe 
Que Dieu nous fait porter devant le genre huamin! 


 


XXXI 


ADIEU. 


Oui, j'ai quitté ce port tranquille, 
Ce port si longtemps appelé, 
Où, loin des ennuis de la ville, 
Dans un loisir doux et facile, 
Sans bruit mes jours auraient coulé. 
J'ai quitté l'obscure vallée, 
Le toit champêtre d'un ami; 
Loin des bocages de Bissy, 
Ma muse, à regret exilée, 
S'éloigne, triste et désolée, 
Du séjour qu'elle avait choisi. 
Nous n'irons plus dans les prairies, 
Au premier rayon du matin, 
Égarer, d'un pas incertain, 
Nos poétiques rêveries. 
Nous ne verrons plus le soleil, 
Du haut des cimes d'Italie 
Précipitant son char vermeil, 
Semblable au père de la vie, 
Rendre à la nature assoupie 
Le premier éclat du réveil. 
Nous ne goûterons plus votre ombre, 
Vieux pins, l'honneur de ces forêts; 
Vous n'entendrez plus nos secrets; 
Sous cette grotte humide et sombre 
Nous ne chercherons plus le frais; 
Et le soir, au temple rustique 
Quand la cloche mélancolique 
Appellera tout le hameau, 
Nous n'irons plus, à la prière, 
Nous courber sur la simple pierre 
Qui couvre un rustique tombeau. 
Adieu, vallons! adieu, bocages! 
Lac azuré, roches sauvages, 
Bois touffus, tranquille séjour, 
Séjour des heureux et des sages, 
Je vous ai quittés sans retour! 
Déjà ma barque fugitive, 
Au souffle des zéphyrs trompeurs, 
S'éloigne à regret de la rive 
Que m'offraient des dieux protecteurs. 
J'affronte de nouveaux orages; 
Sans doute à de nouveaux naufrages 
Mon frêle esquif est dévoué; 
Et pourtant, à la fleur de l'âge, 
Sur quels écueils, sur quel rivage 
Déjà n'ai-je pas échoué? 
Mais d'une plainte téméraire 
Pourquoi fatiguer le destin? 
A peine au milieu du chemin, 
Faut-il regarder en arrière? 
Mes lèvres à peine ont goûté 
Le calice amer de la vie, 
Loin de moi je l'ai rejeté; 
Mais l'arrêt cruel est porté: 
Il faut boire jusqu'à la lie! 
Lorsque mes pas auront franchi 
Les deux tiers de notre carrière, 
Sous le poids d'une vie entière 
Quand mes cheveux auront blanchi, 
Je reviendrai du vieux Bissy 
Visiter le toit solitaire, 
Où le ciel me garde un ami. 
Dans quelque retraite profonde, 
Sous les arbres par lui plantés, 
Nous verrons couler comme l'onde 
La fin de nos jours agités. 
Là, sans crainte et sans espérance, 
Sur notre orageuse existence 
Ramenés par le souvenir, 
Jetant nos regards en arrière, 
Nous mesurerons la carrière 
Qu'il aura fallu parcourir. 


Tel un pilote octogénaire, 
Du haut d'un rocher solitaire, 
Le soir, tranquillement assis, 
Laisse au loin égarer sa vue, 
Et contemple encor l'étendue 
Des mers qu'il sillonna jadis. 


Commentaire. 


Cette pièce est de 1815. En revenant de la Suisse après les Cent Jours, je 
m'arrêtai dans la vallée de Chambéry, chez l'oncle d'un de mes plus chers amis, 
le comte de Maistre. Le comte de Maistre était le frère cadet du fameux écrivain 
qui a laissé un si grand nom dans la philosophie et dans les lettres. Je passai 
quelques jours heureux dans cette charmante retraite de Bissy, enseveli sous 
l'ombre des noyers et des sapins du mont du Chat. Je voyais de ma fenêtre la 
nappe bleue de ce beau lac où je devais aimer et chanter plus tard. Je 
commençais à peine à crayonner de temps en temps quelques vers à l'ombre de ces 
sapins, au bruit monotone de ces eaux. 


La vie que l'on menait chez mes hôtes était une vie presque espagnole: une douce 
oisiveté, des entretiens rêveurs, des promenades nonchalantes entre les hautes 
vignes et les hêtres des collines de Savoie, des lectures, des chapelets. A la 
nuit tombante, aux sons de l'Angelus, on s'acheminait en famille vers la petite 
église du hameau, cachée avec son toit de chaume et son clocher de bois noirci 
par la pluie. On y faisait la prière du soir. Ces habitudes régulières et 
saintes de cette maison m'attendrissaient et me charmaient, bien que je fusse 
alors dans les premiers bouillonnements et dans les dissipations de 
l'adolescence. Je suivais la famille dans tous ses actes de piété. L'esprit 
éminent et original, la bonté, la sérénité de caractère de toute cette maison de 
Maistre, me captivaient. Des jeunes personnes simples, vertueuses, charmantes, 
nièces de Mme de Maistre, répandaient leur rayonnement sur cette gravité de la 
famille. Je quittai avec peine cette oasis de paix, d'amitié, de poésie, pour 
revenir à Beauvais reprendre l'uniforme, le sabre, le cheval, le tumulte de la 
garnison. En arrivant à mon corps, j'écrivis ces adieux, et je les envoyai à mon 
ami Louis de Vignet, neveu du comte de Maistre. 


 


XXXII 


LA SEMAINE SAINTE 
À LA ROCHE-GUYON. 


Ici viennent mourir les derniers bruits du monde; 
Nautoniers sans étoile, abordez! c'est le port: 
Ici l'âme se plonge en une paix profonde, 
Et cette paix n'est pas la mort. 


Ici jamais le ciel n'est orageux ni sombre; 
Un jour égal et pur y repose les yeux. 
C'est ce vivant soleil, dont le soleil est l'ombre, 
Qui le répand du haut des cieux. 


Comme un homme éveillé longtemps avant l'aurore, 
Jeunes, nous avons fui dans cet heureux séjour; 
Notre rêve est fini, le vôtre dure encore: 
Éveillez-vous! voilà le jour. 


Coeurs tendres, approchez! Ici l'on aime encore; 
Mais l'amour, épuré, s'allume sur l'autel; 
Tout ce qu'il a d'humain à ce feu s'évapore; 
Tout ce qui reste est immortel! 


La prière, qui veille en ces saintes demeures, 
De l'astre matinal nous annonce le cours; 
Et, conduisant pour nous le char pieux des heures, 
Remplit et mesure nos jours. 


L'airain religieux s'éveille avec l'aurore; 
Il mêle notre hommage à la voix des zéphyrs; 
Et les airs, ébranlés sous le marteau sonore, 
Prennent l'accent de nos soupirs. 


Dans le creux du rocher, sous une voûte obscure, 
S'élève un simple autel: Roi du ciel, est-ce toi? 
Oui; contraint par l'amour, le Dieu de la nature 
Y descend, visible à la foi. 


Que ma raison se taise, et que mon coeur adore! 
La croix à mes regards révèle un nouveau jour; 
Aux pieds d'un Dieu mourant puis-je douter encore? 
Non: l'amour m'explique l'amour. 


Tous ces fronts prosternés, ce feu qui les embrase, 
Ces parfums, ces soupirs s'exhalant du saint lieu, 
Ces élans enflammés, ces larmes de l'extase, 
Tout me répond que c'est un Dieu. 


Favoris du Seigneur, souffrez qu'à votre exemple, 
Ainsi qu'un mendiant aux portes d'un palais, 
J'adore aussi de loin, sur le seuil de son temple, 
Le Dieu qui vous donne la paix. 


Ah! laissez-moi mêler mon hymne à vos louanges! 
Que mon encens souillé monte avec votre encens. 
Jadis les fils de l'homme aux saints concerts des anges 
Ne mêlaient-ils pas leurs accents? 


Du nombre des vivants chaque aurore m'efface; 
Je suis rempli de jours, de douleurs, de remords. 
Sous le portique obscur venez marquer ma place, 
Ici, près du séjour des morts. 


Souffrez qu'un étranger veille auprès de leur cendre. 
Brûlant sur un cercueil comme ces saints flambeaux, 
La mort m'a tout ravi, la mort doit tout me rendre; 
J'attends le réveil des tombeaux! 


Ah! puissé-je près d'eux, au gré de mon envie, 
A l'ombre de l'autel, et non loin de ce port, 
Seul, achever ainsi les restes de ma vie 
Entre l'espérance et la mort! 


Commentaire. 


C'était en 1819. 


Je vis un jour entrer dans ma chambre haute du grand et bel hôtel de Richelieu, 
rue Neuve-Saint-Augustin, que j'habitais pendant mon séjour à Paris, un jeune 
homme d'une figure belle, gracieuse, noble, un peu féminine. Il était introduit 
par le duc Matthieu de Montmorency, depuis ministre, et gouverneur du duc de 
Bordeaux. M. Matthieu de Montmorency, célèbre par son rôle dans la révolution de 
1789, puis par son amitié pour Mme de Staël, enfin par son dévouement à la 
maison de Bourbon, m'honorait d'une bienveillance qui ne coûtait rien à son 
caractère surabondant de tendresse, d'âme et de grâce aristocratique: égalité 
qu'il voulait bien établir de si haut et de si loin entre lui et moi, la plus 
charmante des égalités, parce qu'elle est un don du coeur, et non une exigence 
de l'infériorité sociale. 


Ce jeune homme était le duc de Rohan, depuis archevêque de Besançon et cardinal. 



Le duc de Rohan était alors un brillant officier des mousquetaires rouges, 
admiré et envié pour l'élégance de sa personne, pour l'éclat de ses uniformes, 
pour la beauté de ses chevaux, pour la magnificence de ses palais et de ses 
jardins aux environs de Paris, et surtout pour la splendeur de son nom. Il 
aimait les vers: M. Matthieu de Montmorency lui avait récité quelques strophes 
de moi, retenues dans sa mémoire. Il avait désiré me connaître: il me plut au 
premier coup d'oeil. Nous nous liâmes d'amitié, sans qu'il me fît sentir jamais, 
et sans que je me permisse d'oublier moi-même, par ce tact naturel qui est 
l'étiquette de la nature, la distance qu'il voulait bien franchir, mais qui 
existait néanmoins entre deux noms que la poésie seule pouvait un moment 
rapprocher. 


Le duc de Rohan rêvait déjà de sacerdoce: il était né pour l'autel comme 
d'autres naissent pour le champ de bataille, pour la tribune ou pour la mer. Il 
aspirait au moment de consacrer à Dieu son âme, sa jeunesse, son grand nom. Il 
possédait à la Roche-Guyon, sur le rivage escarpé de la Seine, une résidence 
presque royale de sa famille. Le principal ornement du château était une 
chapelle creusée dans le roc, véritable catacombe affectant, dans les 
circonvolutions caverneuses de la montagne, la forme des nefs, des choeurs, des 
piliers, des jubés d'une cathédrale. Il m'engagea à y aller passer la semaine 
sainte avec lui. Il m'y conduisit lui-même. J'y trouvai une réunion de jeunes 
gens distingués qui sont devenus, pour la plupart, des hommes éminents dans le 
clergé, dans la diplomatie, ou des hommes célèbres dans les lettres, depuis 
cette époque. Le service religieux, volupté pieuse du duc de Rohan, se faisait 
tous les jours dans cette église souterraine avec une pompe, un luxe et des 
enchantements sacrés qui enivraient de jeunes imaginations. J'étais 
très-religieux d'instinct, mais très-indépendant d'esprit. Seul de toute cette 
jeunesse, je n'avais aucun goût pour les délices mystiques de la sacristie. Le 
duc de Rohan et ses amis me pardonnaient mon indépendance de foi en faveur de 
mes ardentes inspirations vers l'infini et vers la nature. J'étais à leurs yeux 
une sorte d'instrument lyrique, sur les cordes duquel ne résonnaient encore que 
des hymnes profanes, mais qu'on pouvait porter dans le temple pour y chanter les 
gloires de Dieu et les douleurs de l'homme. 


C'est au retour de cette hospitalité du duc de Rohan à la Roche-Guyon que 
j'écrivis ces vers. 


Depuis, nous suivîmes, chacun de notre côté, la route diverse que la destinée 
trace à chaque existence: lui, vers le sanctuaire et vers le ciel, où il se 
réfugia jeune, aux premiers orages de la révolution de 1830; moi, vers 
l'inconnu. 


 


XXXIII 


LE CHRÉTIEN MOURANT. 


Qu'entends-je? autour de moi l'airain sacré résonne! 
Quelle foule pieuse en pleurant m'environne? 
Pour qui ce chant funèbre et ce pâle flambeau? 
O mort! est-ce ta voix qui frappe mon oreille, 
Pour la dernière fois? Eh quoi! je me réveille 
Sur le bord du tombeau! 


O toi, d'un feu divin précieuse étincelle, 
De ce corps périssable habitante immortelle, 
Dissipe ces terreurs: la mort vient t'affranchir! 
Prends ton vol, ô mon âme, et dépouille tes chaînes! 
Déposer le fardeau des misères humaines, 
Est-ce donc là mourir? 


Oui, le temps a cessé de mesurer mes heures. 
Messagers rayonnants des célestes demeures, 
Dans quels palais nouveaux allez-vous me ravir? 
Déjà, déjà je nage en des flots de lumière; 
L'espace devant moi s'agrandit, et la terre 
Sous mes pieds semble fuir! 


Mais qu'entends-je? Au moment où mon âme s'éveille, 
Des soupirs, des sanglots ont frappé mon oreille! 
Compagnons de l'exil, quoi! vous pleurez ma mort! 
Vous pleurez! et déjà dans la coupe sacrée 
J'ai bu l'oubli des maux, et mon âme enivrée 
Entre au céleste port. 


Commentaire. 


Ces strophes jaillirent de mon coeur, et furent écrites au matin, au pied de mon 
lit, par un de mes amis, M. de Montchalin, qui me soignait comme un frère dans 
une longue et dangereuse maladie dont je fus atteint à Paris en 1819. 


M. de Monchalin vit encore, et je l'aime toujours de la même amitié. J'aurais dû 
lui dédier ces vers. 


 


XXXIV 


DIEU. 


A M. L'ABBÉ F. DE LAMENNAIS. 


Oui, mon âme se plaît à secouer ses chaînes: 
Déposant le fardeau des misères humaines, 
Laissant errer mes sens dans ce monde des corps, 
Au monde des esprits je monte sans efforts. 
Là, foulant à mes pieds cet univers visible, 
Je plane en liberté dans les champs du possible. 
Mon âme est à l'étroit dans sa vaste prison: 
Il me faut un séjour qui n'ait pas d'horizon. 


Comme une goutte d'eau dans l'Océan versée, 
L'infini dans son sein absorbe ma pensée; 
Là, reine de l'espace et de l'éternité, 
Elle ose mesurer le temps, l'immensité, 
Aborder le néant, parcourir l'existence, 
Et concevoir de Dieu l'inconcevable essence. 
Mais sitôt que je veux peindre ce que je sens, 
Toute parole expire en efforts impuissants: 
Mon âme croit parler; ma langue embarrassée 
Frappe l'air de vains sons, ombre de ma pensée. 


Dieu fit pour les esprits deux langages divers: 
En sons articulés l'un vole dans les airs; 
Ce langage borné s'apprend parmi les hommes; 
Il suffit aux besoins de l'exil où nous sommes, 
Et, suivant des mortels les destins inconstants, 
Change avec les climats ou passe avec les temps. 
L'autre, éternel, sublime, universel, immense, 
Est le langage inné de toute intelligence: 
Ce n'est point un son mort dans les airs répandu, 
C'est un verbe vivant dans le coeur entendu; 
On l'entend, on l'explique, on le parle avec l'âme; 
Ce langage senti touche, illumine, enflamme: 
De ce que l'âme éprouve interprètes brûlants, 
Il n'a que des soupirs, des ardeurs, des élans; 
C'est la langue du ciel que parle la prière, 
Et que le tendre amour comprend seul sur la terre. 


Aux pures régions où j'aime à m'envoler, 
L'enthousiasme aussi vient me la révéler; 
Lui seul est mon flambeau dans cette nuit profonde, 
Et mieux que la raison il m'explique le monde. 
Viens donc! il est mon guide, et je veux t'en servir; 
A ses ailes de feu, viens, laisse-toi ravir. 
Déjà l'ombre du monde à nos regards s'efface: 
Nous échappons au temps, nous franchissons l'espace; 
Et, dans l'ordre éternel de la réalité, 
Nous voilà face à face avec la vérité! 
Cet astre universel, sans déclin, sans aurore, 
C'est Dieu, c'est ce grand tout, qui soi-même s'adore! 
Il est; tout est en lui: l'immensité, les temps, 
De son être infini sont les purs éléments; 
L'espace est son séjour, l'éternité son âge; 
Le jour est son regard, le monde est son image: 
Tout l'univers subsiste à l'ombre de sa main; 
L'être à flots éternels découlant de son sein, 
Comme un fleuve nourri par cette source immense, 
S'en échappe, et revient finir où tout commence. 


Sans bornes comme lui, ses ouvrages parfaits 
Bénissent en naissant la main qui les a faits: 
Il peuple l'infini chaque fois qu'il respire; 
Pour lui, vouloir c'est faire, exister c'est produire! 
Tirant tout de soi seul, rapportant tout à soi, 
Sa volonté suprême est sa suprême loi! 
Mais cette volonté, sans ombre et sans faiblesse, 
Est à la fois puissance, ordre, équité, sagesse. 
Sur tout ce qui peut être il l'exerce à son gré; 
Le néant jusqu'à lui s'élève par degré: 
Intelligence, amour, force, beauté, jeunesse, 
Sans s'épuiser jamais, il peut donner sans cesse; 
Et, comblant le néant de ses dons précieux, 
Des derniers rangs de l'être il peut tirer des dieux! 
Mais ces dieux de sa main, ces fils de sa puissance, 
Mesurent d'eux à lui l'éternelle distance, 
Tendant par la nature à l'être qui les fit: 
Il est leur fin à tous, et lui seul se suffit! 
Voilà, voilà le Dieu que tout esprit adore, 
Qu'Abraham a servi, que rêvait Pythagore, 
Que Socrate annonçait, qu'entrevoyait Platon; 
Ce Dieu que l'univers révèle à la raison, 
Que la justice attend, que l'infortune espère, 
Et que le Christ enfin vint montrer à la terre! 
Ce n'est plus là ce Dieu par l'homme fabriqué, 
Ce Dieu par l'imposture à l'erreur expliqué, 
Ce Dieu défiguré par la main des faux prêtres, 
Qu'adoraient en tremblant nos crédules ancêtres: 
Il est seul, il est un, il est juste, il est bon; 
La terre voit son oeuvre, et le ciel sait son nom! 


Heureux qui le connaît! plus heureux qui l'adore! 
Qui, tandis que le monde ou l'outrage ou l'ignore, 
Seul, aux rayons pieux des lampes de la nuit, 
S'élève au sanctuaire où la foi l'introduit 
Et, consumé d'amour et de reconnaissance, 
Brûle, comme l'encens, son âme en sa présence! 
Mais, pour monter à lui, notre esprit abattu 
Doit emprunter d'en haut sa force et sa vertu. 
Il faut voler au ciel sur des ailes de flamme: 
Le désir et l'amour sont les ailes de l'âme. 
Ah! que ne suis-je né dans l'âge où les humains, 
Jeunes, à peine encore échappés de ses mains, 
Près de Dieu par le temps, plus près par l'innocence, 
Conversaient avec lui, marchaient en sa présence! 
Que n'ai-je vu le monde à son premier soleil! 
Que n'ai-je entendu l'homme à son premier réveil! 
Tout lui parlait de toi, tu lui parlais toi-même; 
L'univers respirait ta majesté suprême; 
La nature, sortant des mains du Créateur, 
Étalait en tous sens le nom de son auteur: 
Ce nom, caché depuis sous la rouille des âges, 
En traits plus éclatants brillait sur tes ouvrages; 
L'homme dans le passé ne remontait qu'à toi; 
Il invoquait son père, et tu disais: -C'est moi.-


Longtemps comme un enfant ta voix daigna l'instruire, 
Et par la main longtemps tu voulus le conduire. 
Que de fois dans ta gloire à lui tu t'es montré, 
Aux vallons de Sennar, aux chênes de Mambré, 
Dans le buisson d'Horeb, ou sur l'auguste cime 
Où Moïse aux Hébreux dictait sa loi sublime! 
Ces enfants de Jacob, premiers-nés des humains, 
Reçurent quarante ans la manne de tes mains: 
Tu frappais leur esprit par tes vivants oracles; 
Tu parlais à leurs yeux par la voix des miracles; 
Et lorsqu'ils t'oubliaient, tes anges descendus 
Rappelaient ta mémoire à leurs coeurs éperdus. 
Mais enfin, comme un fleuve éloigné de sa source, 
Ce souvenir si pur s'altéra dans sa course; 
De cet astre vieilli la sombre nuit des temps 
Éclipsa par degrés les rayons éclatants. 
Tu cessas de parler: l'oubli, la main des âges, 
Usèrent ce grand nom empreint dans tes ouvrages; 
Les siècles en passant firent pâlir la foi; 
L'homme plaça le doute entre le monde et toi. 


Oui, ce monde, Seigneur, est vieilli pour ta gloire; 
Il a perdu ton nom, ta trace et ta mémoire; 
Et pour les retrouver il nous faut, dans son cours, 
Remonter flots à flots le long fleuve des jours. 
Nature, firmament! l'oeil en vain vous contemple: 
Hélas! sans voir le Dieu, l'homme admire le temple; 
Il voit, il suit en vain, dans les déserts des cieux, 
De leurs mille soleils le cours mystérieux; 
Il ne reconnaît plus la main qui les dirige: 
Un prodige éternel cesse d'être un prodige. 
Comme ils brillaient hier, ils brilleront demain! 
Qui sait où commença leur glorieux chemin? 
Qui sait si ce flambeau, qui luit et qui féconde, 
Une première fois s'est levé sur le monde? 
Nos pères n'ont point vu briller son premier tour, 
Et les jours éternels n'ont point de premier jour. 
Sur le monde moral en vain ta providence 
Dans ces grands changements révèle ta présence; 
C'est en vain qu'en tes jeux l'empire des humains 
Passe d'un sceptre à l'autre, errant de mains en mains, 
Nos yeux, accoutumés à sa vicissitude, 
Se sont fait de la gloire une froide habitude: 
Les siècles ont tant vu de ces grands coups du sort! 
Le spectacle est usé, l'homme engourdi s'endort. 


Réveille-nous, grand Dieu! parle, et change le monde; 
Fais entendre au néant ta parole féconde: 
Il est temps! lève-toi! sors de ce long repos; 
Tire un autre univers de cet autre chaos. 
A nos yeux assoupis il faut d'autres spectacles; 
A nos esprits flottants il faut d'autres miracles. 
Change l'ordre des cieux, qui ne nous parle plus! 
Lance un nouveau soleil à nos yeux éperdus; 
Détruis ce vieux palais, indigne de ta gloire; 
Viens! montre-toi toi-même, et force-nous de croire! 
Mais peut-être, avant l'heure où dans les lieux déserts 
Le soleil cessera d'éclairer l'univers, 
De ce soleil moral la lumière éclipsée 
Cessera par degrés d'éclairer la pensée, 
Et le jour qui verra ce grand flambeau détruit 
Plongera l'univers dans l'éternelle nuit! 
Alors tu briseras ton inutile ouvrage. 
Ses débris foudroyés rediront d'âge en âge: 
-Seul je suis! hors de moi rien ne peut subsister! 
L'homme cessa de croire, il cessa d'exister!-


Commentaire. 


J'avais connu M. de Lamennais par son Essai sur l'indifférence. Il m'avait connu 
par quelques vers de moi que lui avait récités M. de Genoude, alors son ami et 
le mien. L'Essai sur l'indifférence m'avait frappé comme une page de J. J. 
Rousseau retrouvée dans le dix-neuvième siècle. Je m'attachais peu aux 
arguments, qui me paraissaient faibles; mais l'argumentation me ravissait. Ce 
style réalisait la grandeur, la vigueur et la couleur que je portais dans mon 
idéal de jeune homme. J'avais besoin d'épancher mon admiration. Je ne pouvais le 
faire qu'en m'élevant au sujet le plus haut de la pensée humaine, Dieu. 
J'écrivis ces vers en retournant seul à cheval de Paris à Chambéry, par de 
belles et longues journées du mois de mai. Je n'avais ni papier, ni crayon, ni 
plume. Tout ce gravait dans ma mémoire à mesure que tout sortait de mon coeur et 
de mon imagination. La solitude et le silence des grandes routes à une certaine 
distance de Paris, l'aspect de la nature et du ciel, la splendeur de la saison, 
ce sentiment de voluptueux frisson que j'ai toujours éprouvé en quittant le 
tumulte d'une grande capitale pour me replonger dans l'air muet, profond et 
limpide des grands horizons, tout semblable, pour mon âme, à ce frisson qui 
saisit et raffermit les nerfs quand on se plonge pour nager dans les vagues 
bleues et fraîches de la Méditerranée; enfin, le pas cadencé de mon cheval, qui 
berçait ma pensée comme mon corps, tout cela m'aidait à rêver, à contempler, à 
penser, à chanter. En arrivant, le soir, au cabaret de village où je m'arrêtais 
ordinairement pour passer la nuit, et après avoir donné l'avoine, le seau d'eau 
du puits, et étendu la paille de sa litière à mon cheval, que j'aimais mieux 
encore que mes vers, je demandais une plume et du papier à mon hôtesse, et 
j'écrivais ce que j'avais composé dans la journée. En arrivant à Ursy, dans les 
bois de la haute Bourgogne, au château de mon oncle, l'abbé de Lamartine, mes 
vers étaient terminés. 


 


XXXV 


L'AUTOMNE. 


Salut! bois couronnés d'un reste de verdure! 
Feuillages jaunissants sur les gazons épars; 
Salut, derniers beaux jours! Le deuil de la nature 
Convient à la douleur et plaît à mes regards. 


Je suis d'un pas rêveur le sentier solitaire; 
J'aime à revoir encor, pour la dernière fois, 
Ce soleil pâlissant, dont la faible lumière 
Perce à peine à mes pieds l'obscurité des bois. 


Oui, dans ces jours d'automne où la nature expire, 
A ses regards voilés, je trouve plus d'attraits; 
C'est l'adieu d'un ami, c'est le dernier sourire 
Des lèvres que la mort va fermer pour jamais. 


Ainsi, prêt à quitter l'horizon de la vie, 
Pleurant de mes longs jours l'espoir évanoui, 
Je me retourne encore, et d'un regard d'envie 
Je contemple ces biens dont je n'ai pas joui. 


Terre, soleil, vallons, belle et douce nature, 
Je vous dois une larme aux bords de mon tombeau! 
L'air est si parfumé! la lumière est si pure! 
Aux regards d'un mourant le soleil est si beau! 


Je voudrais maintenant vider jusqu'à la lie 
Ce calice mêlé de nectar et de fiel: 
Au fond de cette coupe où je buvais la vie, 
Peut-être restait-il une goutte de miel! 


Peut-être l'avenir me gardait-il encore 
Un retour de bonheur dont l'espoir est perdu! 
Peut-être, dans la foule, une âme que j'ignore 
Aurait compris mon âme, et m'aurait répondu!... 


La fleur tombe en livrant ses parfums au zéphire; 
A la vie, au soleil, ce sont là ses adieux; 
Moi, je meurs; et mon âme, au moment qu'elle expire, 
S'exhale comme un son triste et mélodieux. 


Commentaire. 


Cette pièce ne comporte aucun commentaire. Il n'y a pas une âme contemplative et 
sensible qui n'ait, à certains moments de ses premières amertumes, détourné la 
lèvre de la coupe de la vie, et embrassé la mort souriante sous ce ravissant 
aspect d'une automne expirante dans la sérénité des derniers jours d'octobre; et 
puis qui, prête à mourir, n'ait repris à l'existence par le regret, et voulu 
confondre au moins un dernier murmure d'adieu avec les derniers soupirs du vent 
du soir dans les pampres, ou avec la lueur du dernier rayon de l'année sur les 
sommets rosés de neige des montagnes. 


Ces vers sont cette lutte entre l'instinct de tristesse qui fait accepter la 
mort, et l'instinct de bonheur qui fait regretter la vie. Ils furent écrits en 
1819, après les premiers désenchantements de la première adolescence. Mais ils 
font déjà allusion à l'attachement sérieux que le poëte avait conçu pour une 
jeune Anglaise qui fut depuis la compagne de sa vie. 


 


XXXVI 


A UNE ENFANT, FILLE DU POËTE. 


1831. 


Céleste fille du poëte, 
La vie est un hymne à deux voix. 
Son front sur le tien se reflète, 
Sa lyre chante sous tes doigts. 


Sur tes yeux quand sa bouche pose 
Le baiser calme et sans frisson, 
Sur ta paupière blanche et rose 
Le doux baiser à plus de son. 


Dans ses bras quand il te soulève 
Pour te montrer au ciel jaloux, 
On croit voir son plus divin rêve 
Qu'il caresse sur ses genoux! 


Quand son doigt te permet de lire 
Les vers qu'il vient de soupirer, 
On dirait l'âme de sa lyre 
Qui se penche pour l'inspirer. 


Il récite; une larme brille 
Dans tes yeux attachés sur lui. 
Dans cette larme de sa fille 
Son coeur nage; sa gloire a lui! 


Du chant que ta bouche répète 
Son coeur ému jouit deux fois. 
Céleste fille du poëte, 
La vie est une hymne à deux voix. 


 


XXXVII 


LA POÉSIE SACRÉE. 


DITHYRAMBE. 


A M. EUGÈNE DE GENOUDE (1). 


(1) M. de Genoude, à qui ce dithyrambe est adressé, est le premier qui ait fait 
passer dans la langue française la sublime poésie des Hébreux. Jusqu'à présent 
nous ne connaissions que le sens des livres de Job, d'Isaïe, de David; grâce à 
lui, l'expression, la couleur, le mouvement, l'énergie, vivent aujourd'hui dans 
notre langue. Ce dithyrambe est un témoignage de la reconnaissance de l'auteur 
pour la manière nouvelle dont M. de Genoude lui a fait envisager la poésie 
sacrée. 


Son front est couronné de palmes et d'étoiles; 
Son regard immortel, que rien ne peut ternir, 
Traversant tous les temps, soulevant tous les voiles, 
Réveille le passé, plonge dans l'avenir. 
Du monde sous ses yeux les fastes se déroulent, 
Les siècles à ses pieds comme un torrent s'écoulent; 
A son gré descendant ou remontant leur cours, 
Elle sonne aux tombeaux l'heure, l'heure fatale, 
Ou sur sa lyre virginale 
Chante au monde vieilli ce jour père des jours. 


**** 


Écoutez! Jéhovah s'élance 
Du sein de son éternité. 
Le chaos endormi s'éveille en sa présence; 
Sa vertu le féconde, et sa toute-puissance 
Repose sur l'immensité. 


Dieu dit, et le jour fut; Dieu dit, et les étoiles 
De la nuit éternelle éclaircirent les voiles; 
Tous les éléments divers 
A sa voix se séparèrent; 
Les eaux soudains s'écoulèrent 
Dans le lit creusé des mers; 
Les montagnes s'élevèrent, 
Et les aquilons volèrent 
Dans les libres champs des airs. 


Sept fois de Jéhovah la parole féconde 
Se fit entendre au monde, 
Et sept fois le néant à sa voix répondit; 
Et Dieu dit: -Faisons l'homme à ma vivante image.-
Il dit, l'homme naquit; à ce dernier ouvrage, 
Le Verbe créateur s'arrête et s'applaudit. 


**** 


Mais ce n'est plus un Dieu; c'est l'homme qui soupire: 
Éden a fui... voilà le travail et la mort. 
Dans les larmes sa voix expire; 
La corde du bonheur se brise sur sa lyre, 
Et Job en tire un son triste comme le sort. 


-Ah! périsse à jamais le jour qui m'a vu naître! 
Ah! périsse à jamais la nuit qui m'a conçu, 
Et le sein qui m'a donné l'être, 
Et les genoux qui m'ont reçu! 
Que du nombre des jours Dieu pour jamais l'efface! 
Que, toujours obscurci des ombres du trépas, 
Ce jour parmi les jours ne trouve plus sa place! 
Qu'il soit comme s'il n'était pas! 


-Maintenant dans l'oubli je dormirais encore, 
Et j'achèverais mon sommeil 
Dans cette longue nuit qui n'aura point d'aurore, 
Avec ces conquérants que la terre dévore, 
Avec le fruit conçu qui meurt avant d'éclore, 
Et qui n'a pas vu le soleil. 


-Mes jours déclinent comme l'ombre; 
Je voudrais les précipiter. 
O mon Dieu, retranchez le nombre 
Des soleils que je dois compter! 
L'aspect de ma longue infortune 
Éloigne, repousse, importune 
Mes frères lassés à mes maux; 
En vain je m'adresse à leur foule: 
Leur pitié m'échappe et s'écoule 
Comme l'onde au flanc des coteaux. 


-Ainsi qu'un nuage qui passe, 
Mon printemps s'est évanoui; 
Mes yeux ne verront plus la trace 
De tous ces biens dont j'ai joui. 
Par le souffle de la colère, 
Hélas! arraché de la terre, 
Je vais d'où l'on ne revient pas: 
Mes vallons, ma propre demeure, 
Et cet oeil même qui me pleure, 
Ne reverront jamais mes pas! 


-L'homme vit un jour sur la terre 
Entre la mort et la douleur; 
Rassasié de sa misère, 
Il tombe enfin comme la fleur. 
Il tombe! Au moins par la rosée 
Des fleurs la racine arrosée 
Peut-elle un moment refleurir; 
Mais l'homme, hélas! après la vie, 
C'est un lac dont l'eau s'est enfuie: 
On le cherche, il vient de tarir. 


-Mes jours fondent comme la neige 
Au souffle du courroux divin; 
Mon espérance, qu'il abrége, 
S'enfuit comme l'eau de ma main. 
Ouvrez-moi mon dernier asile: 
Là, j'ai dans l'ombre un lit tranquille, 
Lit préparé pour mes douleurs. 
O tombeau, vous êtes mon père! 
Et je dis aux vers de la terre: 
-Vous êtes ma mère et mes soeurs!-


-Mais les jours heureux de l'impie 
Ne s'éclipsent pas au matin; 
Tranquille, il prolonge sa vie 
Avec le sang de l'orphelin. 
Il étend au loin ses racines; 
Comme un troupeau sur les collines, 
Sa famille couvre Ségor; 
Puis dans un riche mausolée 
Il est couché dans la vallée, 
Et l'on dirait qu'il vit encore. 


-C'est le secret de Dieu: je me tais et j'adore. 
C'est sa main qui traça les sentiers de l'aurore, 
Qui pesa l'Océan, qui suspendit les cieux. 
Pour lui l'abîme est nu, l'enfer même est sans voiles; 
Il a fondé la terre et semé les étoiles: 
Et qui suis-je à ses yeux?-


**** 


Mais la harpe a frémi sous les doigts d'Isaïe; 
De son sein bouillonnant la menace à longs flots 
S'échappe; un Dieu l'appelle, il s'élance, il s'écrie. 
Cieux et terre, écoutez! silence au fils d'Amos! 


-Osias n'était plus: Dieu m'apparut; je vis 
Adonaï vêtu de gloire et d'épouvante: 
Les bords éblouissants de sa robe flottante 
Remplissaient le sacré parvis. 


-Des séraphins, debout sur des marches d'ivoire, 
Se voilaient devant lui de six ailes de feux; 
Volant de l'un à l'autre, ils se disaient entre eux: 
-Saint, saint, saint, le Seigneur, le Dieu, le roi des dieux! 
-Toute la terre est pleine de sa gloire!-


-Du temple à ces accents la voûte s'ébranla; 
Adonaï s'enfuit sous la nue enflammée; 
Le saint lieu fut rempli de torrents de fumée; 
La terre sous mes pieds trembla. 


-Et moi, je resterais dans un lâche silence! 
Moi qui t'ai vu, Seigneur, je n'oserais parler! 
A ce peuple impur qui t'offense 
Je craindrais de te révéler! 


-Qui marchera pour nous? dit le Dieu des armées. 
-Qui parlera pour moi?-dit Dieu. Qui? moi, seigneur. 
Touche mes lèvres enflammées: 
Me voilà! je suis prêt!... Malheur, 


-Malheur à vous qui dès l'aurore 
Respirez les parfums du vin, 
Et que le soir retrouve encore 
Chancelants aux bords du festin! 
Malheur à vous qui par l'usure 
Étendez sans fin ni mesure 
La borne immense de vos champs! 
Voulez-vous donc, mortels avides, 
Habiter dans vos champs arides, 
Seuls sur la terre des vivants? 


-Malheur à vous, race insensée, 
Enfants d'un siècle audacieux, 
Qui dites dans votre pensée: 
Nous sommes sages à nos yeux! 
Vous changez la nuit en lumière, 
Et le jour en ombre grossière 
Où se cachent vos voluptés; 
Mais, comme un taureau dans la plaine, 
Vous traînez après vous la chaîne 
De vos longues iniquités. 


-Malheur à vous, filles de l'onde, 
Iles de Sidon et de Tyr! 
Tyrans, qui trafiquez du monde 
Avec la pourpre et l'or d'Ophir! 
Malheur à vous! votre heure sonne; 
En vain l'Océan vous couronne! 
Malheur à toi, reine des eaux, 
A toi qui sur des mers nouvelles 
Fais retentir comme des ailes 
Les voiles de mille vaisseaux! 


-Ils sont enfin venus, les jours de ma justice; 
Ma colère, dit Dieu, se déborde sur vous! 
Plus d'encens, plus de sacrifice 
Qui puisse éteindre mon courroux! 
Je livrerai ce peuple à la mort, au carnage: 
Le fer moissonnera comme l'herbe sauvage 
Ses bataillons entiers! 
 Seigneur, épargnez-nous! Seigneur! -Non, point de trêve! 
Et je ferai sur lui ruisseler de mon glaive 
Le sang de ses guerriers! 


-Ses torrents sécheront sous ma brûlante haleine; 
Ma main nivellera, comme une vaste plaine, 
Ses murs et ses palais; 
Le feu les brûlera comme il brûle le chaume. 
Là, plus de nation, de ville, de royaume; 
Le silence à jamais! 


-Ses murs se couvriront de ronces et d'épines; 
L'hyène et le serpent peupleront ses ruines; 
Les hiboux, les vautours, 
L'un l'autre s'appelant durant la nuit obscure, 
Viendront à leurs petits porter la nourriture 
Au sommet de ses tours!-


**** 


Mais Dieu ferme à ces mots les lèvres d'Isaïe: 
Le sombre Ézéchiel 
Sur le tronc desséché de l'ingrat Israël 
Fait descendre à son tour la parole de vie. 


**** 


-L'Éternel emporta mon esprit au désert. 
D'ossements desséchés le sol était couvert; 
J'approche en frissonnant; mais Jéhovah me crie: 
-Si je parle à ces os, reprendront-ils la vie? 
-Éternel, tu le sais. -Eh bien, dit le Seigneur, 
-Écoute mes accents; retiens-les, et dis-leur: 
-Ossements desséchés, insensible poussière, 
-Levez-vous! recevez l'esprit et la lumière! 
-Que vos membres épars s'assemblent à ma voix! 
-Que l'esprit vous anime une seconde fois! 
-Qu'entre vos os flétris vos muscles se replacent! 
-Que votre sang circule et vos nerfs s'entrelacent! 
-Levez-vous et vivez, voyez qui je suis!-
J'écoutai le Seigneur, j'obéis, et je dis: 
-Esprit, soufflez sur eux du couchant, de l'aurore; 
-Soufflez de l'aquilon, soufflez!...-Pressés d'éclore, 
Ces restes du tombeau, réveillés par mes cris, 
Entre-choquant soudain leurs ossements flétris; 
Aux clartés du soleil leur paupière se rouvre, 
Leurs os sont rassemblés, et la chair les recouvre! 
Et ce champ de la mort tout entier se leva, 
Redevint un grand peuple, et connut Jéhovah!-


**** 


Mais Dieu de ses enfants a perdu la mémoire; 
La fille de Sion, méditant ses malheurs, 
S'assied en soupirant, et, veuve de sa gloire, 
Écoute Jérémie, et retrouve des pleurs. 


**** 


-Le Seigneur, m'accablant du poids de sa colère, 
Retire tour à tour et ramène sa main. 
Vous qui passez par le chemin, 
Est-il une misère égale à ma misère? 


-En vain ma voix s'élève, il n'entend plus ma voix. 
Il m'a choisi pour but de ses flèches de flamme, 
Et tout le jour contre mon âme 
Sa fureur a lancé les fils de son carquois. 


-Sur mes os consumés ma peau s'est desséchée; 
Les enfants m'ont chanté dans leurs dérisions; 
Seul, au milieu des nations, 
Le Seigneur m'a jeté comme une herbe arrachée. 


-Il s'est enveloppé de son divin courroux; 
Il a fermé ma route, il a troublé ma voie; 
Mon sein n'a plus connu la joie, 
Et j'ai dit au Seigneur: -Seigneur, souvenez-vous, 


-Souvenez-vous, Seigneur, de ces jours de colère; 
-Souvenez-vous du fiel dont vous m'avez nourri! 
-Non, votre amour n'est point tari: 
-Vous me frappez, Seigneur, et c'est pourquoi j'espère. 


-Je repasse en pleurant ces misérables jours; 
-J'ai connu le Seigneur dès ma plus tendre aurore: 
-Quand il punit, il aime encore; 
-Il ne s'est pas, mon âme, éloigné pour toujours. 


-Heureux qui le connaît! heureux qui dès l'enfance 
-Porta le joug d'un Dieu clément dans sa rigueur! 
-Il croit au salut du Seigneur, 
-S'assied au bord du fleuve, et l'attend en silence. 


-Il sent peser sur lui ce joug de votre amour; 
-Il répand dans la nuit ses pleurs et sa prière, 
-Et, la bouche dans la poussière, 
-Il invoque, il espère, il attend votre jour.-


**** 


Silence, ô lyre! et vous, silence, 
Prophètes, voix de l'avenir! 
Tout l'univers se tait d'avance 
Devant Celui qui doit venir. 
Fermez-vous, lèvres inspirées; 
Reposez-vous, harpes sacrées, 
Jusqu'au jours où, sur les hauts lieux, 
Une voix au monde inconnue 
Fera retentir dans la nue: 
PAIX A LA TERRE ET GLOIRE AUX CIEUX! 


Commentaire. 


J'avais peu lu la Bible. J'avais parcouru seulement, comme tout le monde, les 
strophes des psaumes de David ou des prophètes, dans les livres d'Heures de ma 
mère. Ces langues de feu m'avaient ébloui. Mais cela me paraissait si peu en 
rapport avec le genre de poésie adapté à nos civilisations et à nos sentiments 
d'aujourd'hui, que je n'avais jamais pensé à lire de suite ces feuilles 
détachées des sibylles bibliques. 


Il y avait en ce temps, à Paris, un jeune homme d'une figure spirituelle, fine 
et douce, qu'on appelait M. de Genoude. Je l'avais rencontré chez son ami le duc 
de Rohan. Il cultivait aussi M. de Lamennais, M. de Montmorency, M. de 
Chateaubriand. Il me témoigna un des premiers une tendre admiration pour mes 
poésies, dont il ne connaissait que quelques pages. Nous nous liâmes d'une 
certaine amitié. Ce jeune homme traduisait alors la Bible. Il arrivait souvent 
chez moi le matin, les épreuves de sa traduction à la main, et je lui faisais 
lire des fragments qui me révélaient une région plus haute et plus merveilleuse 
de poésie. 


Ces entretiens et ces lectures m'inspirèrent l'idée de rassembler dans un seul 
chant les différents caractères et les principales images des divers poëtes 
sacrés. J'écrivis ceci en cinq ou six matinées, au bruit des causeries de mes 
amis, dans ma petite chambre de l'hôtel de Richelieu. J'en fis hommage à M. de 
Genoude, par reconnaissance de son affection pour moi. 


Il m'aida, quelques temps après, à trouver un éditeur pour mon premier volume 
des Méditations. Il fut constamment plein d'obligeance et de grâce amicale pour 
moi. Il se destinait alors à l'état ecclésiastique. Quelques années plus tard, 
il renonça à cette pensée, rencontra dans le monde une jeune personne d'une 
grâce noble et d'une âme plus noble encore: il l'épousa; elle lui laissa des 
fils. Le veuvage et la tristesse le ramenèrent à ces premières vocations. Il 
entra au séminaire et il se fit prêtre; mais il voulut, et je m'en affligeai 
pour lui, avoir un pied dans le sanctuaire, un pied dans le monde politique. 
Fausse attitude. Dieu est jaloux, et le monde est logique. Le prêtre, dans 
aucune religion, ne peut combattre. M. de Genoude resta journaliste, et devint 
député. La politique ne rompit pas notre ancienne amitié, mais elle rompit nos 
opinions et nos rapports. Il mourut les armes à la main. J'aurais voulu qu'il 
les déposât au pied de l'autel avant l'heure du tombeau. N'importe! Nous nous 
trompons tous: quelle est donc la vie qui n'ait pas de fausses routes? Une larme 
les efface, une intention droite les redresse: Dieu est grand! Il reste de M. de 
Genoude une mémoire sans tache, d'immenses travaux qui ont vulgarisé le 
sentiment de la liberté en greffant ce sentiment sur des idées ou sur des 
préjugés monarchiques, et de l'estime dans tous les partis. Sa mort laisse un 
vide dans mes souvenirs. Je le voyais peu dans le présent, mais je l'aimais dans 
son passé. 


 


XXXVIII 


LES FLEURS. 


1837. 


O terre, vil monceau de boue 
Où germent d'épineuses fleurs, 
Rendons grâce à Dieu, qui secoue 
Sur ton sein ses fraîches couleurs! 


Sans ces urnes où goutte à goutte 
Le ciel rend la force à nos pas, 
Tout serait désert, et la route 
Au ciel ne s'achèverait pas. 


Nous dirions: -A quoi bon poursuivre 
Ce sentier qui mène au cercueil? 
Puisqu'on se lasse en vain à vivre, 
Mieux vaut s'arrêter sur le seuil.-


Mais pour nous cacher les distances, 
Sur le chemin de nos douleurs 
Tu sèmes le sol d'espérances, 
Comme on borde un linceul de fleurs! 


Et toi, mon coeur, coeur triste et tendre, 
Où chantaient de si fraîches voix; 
Toi qui n'es plus qu'un bloc de cendre 
Couvert de charbons noirs et froids, 


Ah! laisse refleurir encore 
Ces lueurs d'arrière-saison! 
Le soir d'été qui s'évapore 
Laisse une pourpre à l'horizon. 


Oui, meurs en brûlant, ô mon âme, 
Sur ton bûcher d'illusions, 
Comme l'astre éteignant sa flamme 
S'ensevelit dans ses rayons! 


 


XXXIX 


LES OISEAUX. 


1842. 


Orchestre du Très-Haut, bardes de ses louanges, 
Ils chantent à l'été des notes de bonheur; 
Ils parcourent les airs avec des ailes d'anges 
Échappés tout joyeux des jardins du Seigneur. 


Tant que durent les fleurs, tant que l'épi qu'on coupe 
Laisse tomber un grain sur les sillons jaunis, 
Tant que le rude hiver n'a pas gelé la coupe 
Où leurs pieds vont poser comme aux bords de leurs nids, 


Ils remplissent le ciel de musique et de joie: 
La jeune fille embaume et verdit leur prison, 
L'enfant passe la main sur leur duvet de soie, 
Le vieillard les nourrit au seuil de sa maison. 


Mais dans les mois d'hiver, quand la neige et le givre 
Ont remplacé la feuille et le fruit, où vont-ils? 
Ont-ils cessé d'aimer? Ont-ils cessé de vivre? 
Nul ne sait le secret de leurs lointains exils. 


On trouve au pied de l'arbre une plume souillée, 
Comme une feuille morte où rampe un ver rongeur, 
Que la brume des nuits a jaunie et mouillée, 
Et qui n'a plus, hélas! ni parfum ni couleur. 


On voit pendre à la branche un nid rempli d'écailles, 
Dont le vent pluvieux balance un noir débris; 
Pauvre maison en deuil et vieux pan de murailles 
Que les petits, hier, réjouissaient de cris. 


O mes charmants oiseaux, vous si joyeux d'éclore! 
La vie est donc un piége où le bon Dieu vous prend? 
Hélas! c'est comme nous. Et nous chantons encore! 
Que Dieu serait cruel, s'il n'était pas si grand! 


 


XL 


LES PAVOTS. 


1847. 


Lorsque vient le soir de la vie, 
Le printemps attriste le coeur: 
De sa corbeille épanouie 
Il s'exhale un parfum moqueur. 
De toutes ces fleurs qu'il étale, 
Dont l'amour ouvre le pétale, 
Dont les prés éblouissent l'oeil, 
Hélas! il suffit que l'on cueille 
De quoi parfumer d'une feuille 
L'oreiller du lit d'un cercueil. 


Cueillez-moi ce pavot sauvage 
Qui croît à l'ombre de ces blés: 
On dit qu'il en coule un breuvage 
Qui ferme les yeux accablés. 
J'ai trop veillé; mon âme est lasse 
De ces rêves qu'un rêve chasse. 
Que me veux-tu, printemps vermeil? 
Loin de moi ces lis et ces roses! 
Que faut-il aux paupières closes? 
La fleur qui garde le sommeil! 


 


XLI 


LE COQUILLAGE AU BORD DE LA MER. 


A UNE JEUNE ÉTRANGÈRE. 


Quand tes beaux pieds distraits errent, ô jeune fille, 
Sur ce sable mouillé, frange d'or de la mer, 
Baisse-toi, mon amour, vers la blonde coquille 
Que Vénus fait, dit-on, polir au flot amer. 


L'écrin de l'Océan n'en a point de pareille; 
Les roses de ta joue ont peine à l'égaler; 
Et quand de sa volute on approche l'oreille, 
On entend mille voix qu'on ne peut démêler. 


Tantôt c'est la tempête avec ses lourdes vagues, 
Qui viennent en tonnant se briser sur tes pas; 
Tantôt c'est la forêt avec ses frissons vagues; 
Tantôt ce sont des voix qui chuchotent tout bas. 


Oh! ne dirais-tu pas, à ce confus murmure 
Que rend le coquillage aux lèvres de carmin, 
Un écho merveilleux où l'immense nature 
Résume tous ses bruits dans le creux de ta main? 


Emporte-la, mon ange! Et quand ton esprit joue 
Avec lui-même, oisif, pour charmer tes ennuis, 
Sur ce bijou des mers penche en riant ta joue, 
Et, fermant tes beaux yeux, recueilles-en les bruits. 


Si, dans ces mille accents dont sa conque fourmille, 
Il en est un plus doux qui vienne te frapper, 
Et qui s'élève à peine aux bords de la coquille, 
Comme un aveu d'amour qui n'ose s'échapper; 


S'il a pour ta candeur des terreurs et des charmes; 
S'il renaît en mourant presque éternellement; 
S'il semble au fond d'un coeur rouler avec des larmes; 
S'il tient de l'espérance et du gémissement... 


Ne te consume pas à chercher ce mystère! 
Ce mélodieux souffle, ô mon ange, c'est moi! 
Quel bruit plus éternel et plus doux sur la terre, 
Qu'un écho de mon coeur qui m'entretient de toi? 


 


LA 


MORT DE SOCRATE 


AVERTISSEMENT. 


Si la poésie n'est pas un vain assemblage de sons, elle est sans doute la forme 
la plus sublime que puisse revêtir la pensée humaine: elle emprunte à la musique 
cette qualité indéfinissable de l'harmonie qu'on a appelée céleste, faute de 
pouvoir lui trouver un autre nom: parlant aux sens par la cadence des sons, et à 
l'âme par l'élévation et l'énergie du sens, elle saisit à la fois tout l'homme; 
elle le charme, le ravit, l'enivre, elle exalte en lui le principe divin; elle 
lui fait sentir un moment ce quelque chose de plus qu'humain qui l'a fait nommer 
la langue des dieux. 
C'est du moins la langue des philosophes, si la philosophie est ce qu'elle doit 
être, le plus haut degré d'élévation donné à la pensée humaine, la raison 
divinisée: la métaphysique et la poésie sont donc soeurs, ou plutôt ne sont 
qu'une: l'une étant le beau idéal dans la pensée, l'autre le beau idéal dans 
l'expression; pourquoi les séparer? pourquoi dessécher l'une et avilir l'autre? 
l'homme a-t-il trop de ses dons célestes pour s'en dépouiller à plaisir? a-t-il 
peur de donner trop d'énergie à son âme en réunissant ces deux puissances? 
Hélas! il retombera toujours assez tôt dans les formes et dans les pensée 
vulgaires! La sublime philosophie, la poésie digne d'elle, ne sont que des 
révélations rapides qui viennent interrompre trop rarement la triste monotonie 
des siècles: ce qui est beau dans tous les genres n'est pas de tous les jours 
ici-bas; c'est un éclair de cet autre monde où l'âme s'élève quelquefois, mais 
où elle ne séjourne pas. 
Ces réflexions nous semblent propres à excuser du moins l'auteur de ce fragment, 
d'avoir tenté de fondre ensemble la poésie et la métaphysique de ces belles 
doctrines du sage des sages; quoique ce morceau porte le nom de Socrate, on y 
sent cependant déjà une philosophie plus avancée, et comme un avant-goût du 
christianisme près d'éclore: si un homme méritait sans doute qu'on lui supposât 
d'avance les sublimes inspirations, cet homme était Socrate. 
Il avait combattu toute sa vie cet empire des sens que le Christ venait 
renverser; sa philosophie était toute religieuse; elle était humble, car il la 
sentait inspirée; elle était douce, elle était tolérante, elle était résignée: 
elle avait deviné l'unité de Dieu, l'immortalité de l'âme, plus encore, s'il 
faut en croire les commentateurs de Platon et quelques mots étranges échappés à 
ces deux bouches sublimes. L'homme était allé jusqu'où l'homme pouvait aller; il 
fallait une révélation pour lui faire franchir encore un pas immense. Socrate, 
lui, en sentait le besoin; il l'indiquait; il la préparait par ses discours, par 
sa vie et par sa mort. Il était digne de l'entrevoir à ses derniers moments; en 
un mot, il était inspiré; il nous le dit, il nous le répète, et pourquoi 
refuserions-nous de croire sur parole l'homme qui donnait sa vie pour l'amour de 
la vérité? Y a-t-il beaucoup de témoignages qui vaillent la parole de Socrate 
mourant? Oui, sans doute, il était inspiré; il était un précurseur de cette 
révélation définitive que Dieu préparait de temps en temps par des révélations 
partielles. Car la vérité et la sagesse ne sont point de nous: elles descendent 
du ciel dans les coeurs choisis qui sont suscités de Dieu selon les besoins des 
temps. Il les semait çà et là; il les répandait goutte à goutte pour en donner 
seulement la connaissance et le désir, jusqu'au moment où il devait nous en 
rassasier avec plénitude. 
Indépendamment de la sublimité des doctrines qu'il annonçait, la mort de Socrate 
était un tableau digne des regards des hommes et du ciel; il mourait sans haine 
pour ses persécuteurs, victime de ses vertus, s'offrant en holocauste pour la 
vérité: il pouvait se défendre, il pouvait se renier lui-même; il ne le voulut 
pas; c'eût été mentir au Dieu qui parlait en lui, et rien n'annonce qu'un 
sentiment d'orgueil soit venu altérer la pureté, la beauté de ce sublime 
dévouement. Ses paroles rapportées par Platon sont aussi simples à la fin de son 
dernier jour qu'au milieu de sa vie; la solennité de ce grand moment de la mort 
ne donne à ses expressions ni tension ni faiblesse; obéissant avec amour à la 
volonté des dieux qu'il aime à reconnaître en tout, son dernier jour ne diffère 
en rien de ses autres jours, si ce n'est qu'il n'aura pas de lendemain! Il 
continue avec ses amis le sujet de conversation commencé la veille; il boit la 
ciguë comme un breuvage ordinaire; il se couche pour mourir, comme il aurait 
fait pour dormir: tant il est sûr que les dieux sont là, avant, après, partout, 
et qu'il va se réveiller dans leur sein! 
Le poëte n'a pas interrompu son chant par les détails assez connus du jugement, 
et par les longues dissertations de Socrate et de ses amis; il n'a chanté que 
les dernières heures et les dernières paroles du philosophe, ou du moins les 
paroles qu'il lui suppose. Nous l'imiterons; nous nous contenterons de rappeler 
l'avant-scène aux lecteurs. 
Socrate, condamné à mourir pour ses opinions religieuses, attendait la mort 
depuis plusieurs jours; mais il ne devait boire la ciguë qu'au moment où le 
vaisseau envoyé tous les ans à Délos en l'honneur de Thésée, serait de retour 
dans le port d'Athènes. C'est ce vaisseau que l'on nommait Théorie, et qu'on 
apercevait dans le lointain au moment où le poëme commence. 
Le Serviteur des Onze était un esclave de ce tribunal, destiné au service des 
prisonniers en attendant l'exécution des sentences. Ce fragment est imprimé 
comme il a été écrit par l'auteur, dans une forme inusité, par couplets 
d'inégale longueur; après chaque couplet, nous avons placé un trait qui indique 
la suspension du sens, et l'auteur passe souvent, sans autre transition, d'une 
pensée à une autre. 
Nous nous servirons pour les notes, toutes tirées de Platon, de l'admirable 
traduction de Platon par M. Cousin. Ce jeune philosophe, digne d'expliquer un 
pareil maître, pour faire rougir notre siècle de ses honteux et dégradants 
sophismes, après l'avoir rappelé lui-même aux plus nobles théories su 
spiritualisme, a eu l'heureuse pensée de lui révéler la sagesse antique dans 
toute sa grâce et toute sa beauté. Trouvant la philosophie de nos jours encore 
toute souillée des lambeaux du matérialisme, il lui montre Socrate, et semble 
lui dire: -Voilà ce que tu es, et voilà ce que tu as été!-Espérons qu'en 
achevant son bel ouvrage, il la dégagera aussi des nuages dont Kant et 
quelques-uns de ses disciples l'ont enveloppée, et nous la fera apparaître enfin 
toute resplendissante de la pure lumière du christianisme. 


 


LA 


MORT DE SOCRATE. 


La vérité, c'est Dieu. 


Le soleil, se levant aux sommets de l'Hymette, 
Du temple de Thésée illuminait le faîte, 
Et, frappant de ses feux les murs du Parthénon, 
Comme un furtif adieu, glissait dans la prison; 
On voyait sur les mers une poupe dorée (1), 
Au bruit des hymnes saints, voguer vers le Pirée, 
Et c'était ce vaisseau dont le fatal retour 
Devait aux condamnés marquer leur dernier jour; 
Mais la loi défendait qu'on leur ôtât la vie 
Tant que le doux soleil éclairait l'Ionie, 
De peur que ses rayons, aux vivants destinés, 
Par des yeux sans regard ne fussent profanés, 
Ou que le malheureux, en fermant sa paupière, 
N'eût à pleurer deux la vie et la lumière! 
Ainsi l'homme exilé du champ de ses aïeux 
Part avant que l'aurore ait éclairé les cieux! 


**** 


Attendant le réveil du fils de Sophronique, 
Quelques amis en deuil erraient sous le portique (2), 
Et sa femme, portant son fils sur ses genoux, 
Tendre enfant dont la main joue avec les verrous, 
Accusant la lenteur des geôliers insensibles, 
Frappait du front l'airain des portes inflexibles! 
La foule inattentive au cri de ses douleurs 
Demandait en passant le sujet de ses pleurs, 
Et reprenant bientôt sa course suspendue, 
Et dans les longs parvis par groupes répandue, 
Recueillait ces vains bruits dans le peuple semés, 
Parlait d'autels détruits et des dieux blasphémés, 
Et d'un culte nouveau corrompant la jeunesse, 
Et de ce Dieu sans nom, étranger dans la Grèce! 
C'était quelque insensé, quelque monstre odieux, 
Quelque nouvel Oreste aveuglé par les dieux, 
Qu'atteignait à la fin la tardive justice, 
Et que la terre au ciel devait en sacrifice! 
Socrate! et c'était toi qui, dans les fers jeté, 
Mourais pour la justice et pour la vérité! 


**** 


Enfin de la prison les gonds bruyants roulèrent; 
A pas lents, l'oeil baissé, les amis s'écoulèrent: 
Mais Socrate, jetant un regard sur les flots, 
Et leur montrant du doigt la voile vers Délos: 
-Regardez sur les mers cette poupe fleurie; 
C'est le vaisseau sacré, l'heureuse Théorie (3)! 
Saluons-la, dit-il: cette voile est la mort! 
Mon âme, aussitôt qu'elle, entrera dans le port! 
Et cependant parlez! et que ce jour suprême 
Dans nos doux entretiens s'écoule encore de même (4)! 
Ne jetons point aux vents les restes du festin; 
Des dons sacrés des dieux usons jusqu'à la fin: 
L'heureux vaisseau qui touche au terme du voyage 
Ne suspend pas sa course à l'aspect du rivage; 
Mais, couronné de fleurs, et les voiles aux vents, 
Dans le port qui l'appelle il entre avec les chants! 


**** 


-Les poëtes ont dit qu'avant sa dernière heure 
En sons harmonieux le doux cygne se pleure; 
Amis, n'en croyez rien! l'oiseau mélodieux 
D'un plus sublime instinct fut doué par les dieux! 
Du riant Eurotas près de quitter la rive, 
L'âme, de ce beau corps à demi fugitive, 
S'avançant pas à pas vers un monde enchanté, 
Voit poindre le jour pur de l'immortalité, 
Et, dans la douce extase où ce regard la noie, 
Sur la terre en mourant elle exhale sa joie. 
Vous qui près du tombeau venez pour m'écouter, 
Je suis un cygne aussi: je meurs, je puis chanter!-


**** 


Sous la voûte, à ces mots, des sanglots éclatèrent; 
D'un cercle plus étroit ses amis l'entourèrent: 
-Puisque tu vas mourir, ami trop tôt quitté, 
Parle-nous d'espérance et d'immortalité! 
 Je le veux bien, dit-il: mais éloignons les femmes; 
Leurs soupirs étouffés amolliraient nos âmes; 
Or, il faut, dédaignant les terreurs du tombeau, 
Entrer d'un pas hardi dans un monde nouveau! 


**** 


-Vous le savez, amis; souvent, dès ma jeunesse, 
Un génie inconnu m'inspira la sagesse, 
Et du monde futur me découvrit les lois. 
Était-ce quelque dieu caché dans une voix? 
Une ombre m'embrassant d'une amitié secrète? 
L'écho de l'avenir? la muse du poëte? 
Je ne sais; mais l'esprit qui me parlait tout bas, 
Depuis que de ma fin je m'approche à grands pas, 
En sons plus élevés me parle, me console; 
Je reconnais plus tôt sa divine parole, 
Soit qu'un coeur affranchi du tumulte des sens 
Avec plus de silence écoute ses accents; 
Soit que, comme l'oiseau, l'invisible génie 
Redouble vers le soir sa touchante harmonie; 
Soit plutôt qu'oubliant le jour qui va finir 
Mon âme, suspendue aux bords de l'avenir, 
Distingue mieux le son qui part d'un autre monde, 
Comme le nautonier, le soir, errant sur l'onde, 
A mesure qu'il vogue et s'approche du bord, 
Distingue mieux la voix qui s'élève du port. 
Cet invisible ami jamais ne m'abandonne, 
Toujours de son accent mon oreille résonne, 
Et sa voix dans ma voix parle seule aujourd'hui; 
Amis, écoutez donc! ce n'est plus moi; c'est lui!...-


**** 


Le front calme et serein, l'oeil rayonnant d'espoir, 
Socrate à ses amis fit signe de s'asseoir; 
A ce signe muet soudain ils obéirent, 
Et sur les bords du lit en silence ils s'assirent: 
Symmias abaissait son manteau sur ses yeux; 
Criton d'un oeil pensif interrogeait les cieux; 
Cébès penchait à terre un front mélancolique; 
Anaxagore, armé d'un rire sardonique, 
Semblait, du philosophe enviant l'heureux sort, 
Rire de la fortune et défier la mort! 
Et le dos appuyé sur la porte de bronze, 
Les bras entrelacés, le serviteur des Onze, 
De doute et de pitié tour à tour combattu, 
Murmurait sourdement: -Que lui sert sa vertu?-
Mais Phédon, regrettant l'ami plus que le sage, 
Sous ses cheveux épars voilant son beau visage, 
Plus près du lit funèbre aux pieds du maître assis, 
Sus ses genoux pliés se penchait comme un fils, 
Levait ses yeux voilés sur l'ami qu'il adore, 
Rougissait de pleurer, et le pleurait encore! 


**** 


Du sage cependant la terrestre douleur 
N'osait point altérer les traits ni la couleur; 
Son regard élevé loin de nous semblait lire; 
Sa bouche, où reposait son gracieux sourire, 
Toute prête à parler, s'entr'ouvrait à demi; 
Son oreille écoutait son invisible ami; 
Ses cheveux, effleurés du souffle de l'automne, 
Dessinaient sur sa tête une pâle couronne, 
Et, de l'air matinal par moments agités, 
Répandaient sur son front des reflets argentés; 
Mais, à travers ce front où son âme est tracée, 
On voyait rayonner sa sublime pensée, 
Comme, à travers l'albâtre ou l'airain transparents, 
La lampe, sur l'autel jetant ses feux mourants, 
Par son éclat voilé se trahissait encore, 
D'un reflet lumineux les frappe et les colore! 
Comme l'oeil sur les mers suit la voile qui part, 
Sur ce front solennel attachant leur regard, 
A ses yeux suspendus, ne respirant qu'à peine, 
Ses amis attentifs retenaient leur haleine; 
Leurs yeux le contemplaient pour la dernière fois! 
Ils allaient pour jamais emporter cette voix! 
Comme la vague s'ouvre au souffle errant d'Éole, 
Leur âme impatiente attendait sa parole. 
Enfin du ciel sur eux son regard s'abaissa, 
Et lui, comme autrefois, sourit et commença: 


**** 


-Quoi! vous pleurez, amis! vous pleurez quand mon âme, 
Semblable au pur encens que la prêtresse enflamme, 
Affranchie à jamais du vil poids de son corps, 
Va s'envoler aux dieux, et, dans de saints transports, 
Saluant ce jour pur, qu'elle entrevit peut-être, 
Chercher la vérité, la voir et la connaître! 
Pourquoi donc vivons-nous, si ce n'est pour mourir? 
Pourquoi pour la justice ai-je aimé de souffrir? 
Pourquoi dans cette mort qu'on appelle la vie (5), 
Contre ses vils penchants luttant, quoique asservie, 
Mon âme avec mes sens a-t-elle combattu? 
Sans la mort, mes amis, que serait la vertu?... 
C'est le prix du combat, la céleste couronne, 
Qu'aux bornes de la course un saint juge nous donne; 
La voix de Jupiter qui nous rappelle à lui! 
Amis, bénissons-la! Je l'entends aujourd'hui: 
Je pouvais, de mes jours disputant quelque reste, 
Me faire répéter deux fois l'ordre céleste. 
Me préservent les dieux d'en prolonger le cours! 
En esclave attentif, ils m'appellent, j'y cours! 
Et vous, si vous m'aimez, comme aux plus belles fêtes, 
Amis, faites couler des parfums sur vos têtes. 
Suspendez une offrande aux murs de la prison! 
Et, le front couronné d'un verdoyant feston, 
Ainsi qu'un jeune époux qu'une foule empressée, 
Semant de chastes fleurs le seuil du gynécée, 
Vers le lit nuptial conduit après le bain, 
Dans les bras de la mort menez-moi par la main!... 


**** 


-Qu'est-ce donc que mourir? Briser ce noeud infâme, 
Cet adultère hymen de la terre et de l'âme, 
D'un vil poids, à la tombe, enfin se décharger! 
Mourir n'est pas mourir, mes amis, c'est changer! 
Tant qu'il vit, accablé sous le corps qui l'enchaîne, 
L'homme vers le vrai bien languissamment se traîne, 
Et, par ses vils besoins dans sa course arrêté, 
Suit d'un pas chancelant, ou perd la vérité. 
Mais celui qui, touchant au terme qu'il implore, 
Voit du jour éternel étinceler l'aurore, 
Comme un rayon du soir remontant dans les cieux, 
Exilé de leur sein, remonte au sein des dieux; 
Et buvant à longs traits le nectar qui l'enivre, 
Du jour de son trépas il commence de vivre!-


**** 


-Mais mourir c'est souffrir; et souffrir est un mal. 
Amis, qu'en savons-nous? Et quand l'instant fatal, 
Consacré par le sang comme un grand sacrifice, 
Pour ce corps immolé serait un court supplice, 
N'est-ce pas par un mal que tout bien est produit? 
L'été sort de l'hiver, le jour sort de la nuit (6), 
Dieu lui-même a noué cette éternelle chaîne; 
Nous fûmes à la vie enfantés avec peine, 
Et cet heureux trépas, des faibles redouté, 
N'est qu'un enfantement à l'immortalité! 


-Cependant de la mort qui peut sonder l'abîme? 
Les dieux ont mis leur doigt sur sa lèvre sublime: 
Qui sait si dans ses mains, prêtes à la saisir, 
L'âme incertaine, tombe avec peine ou plaisir? 
Pour moi, qui vis encor, je ne sais, mais je pense 
Qu'il est quelque mystère au fond de ce silence; 
Que des dieux indulgents la sévère bonté 
A jusque dans la mort caché la volupté, 
Comme, en blessant nos coeurs de ses divines armes, 
L'Amour cache souvent un plaisir sous des larmes!-


L'incrédule Cébès à ce discours sourit. 
-Je le saurai bientôt,-dit Socrate. Il reprit: 


**** 


-Oui: le premier salut de l'homme à la lumière, 
Quand le rayon doré vient baiser sa paupière, 
L'accent de ce qu'on aime à la lyre mêlé, 
Le parfum fugitif de la coupe exhalé, 
La saveur du baiser, quand de sa lèvre errante 
L'amant cherche, la nuit, les lèvres de l'amante, 
Sont moins doux à nos sens que le premier transport 
De l'homme vertueux affranchi par la mort! 
Et pendant qu'ici-bas sa cendre est recueillie, 
Emporté par sa course, en fuyant il oublie 
De dire même au monde un éternel adieu! 
Ce monde évanoui disparaît devant Dieu! 


**** 


-Mais quoi! suffit-il donc de mourir pour revivre? 
Non: il faut que des sens notre âme se délivre, 
De ses penchants mortels triomphe avec effort; 
Que notre vie enfin soit une longue mort! 
La vie est le combat, la mort est la victoire, 
Et la terre est pour nous l'autel expiatoire 
Où l'homme, de ses sens sur le seuil dépouillé, 
Doit jeter dans les feux son vêtement souillé, 
Avant d'aller offrir sur un autel propice 
De sa vie, au Dieu pur, l'aussi pur sacrifice! 


**** 


-Ils iront, d'un seul trait, du tombeau dans les cieux, 
Joindre, où la mort n'est plus, les héros et les dieux, 
Ceux qui, vainqueurs des sens pendant leur courte vie, 
On soumis à l'esprit la matière asservie, 
Ont marché sous le joug des rites et des lois, 
Du juge intérieur interrogé la voix, 
Suivi les droits sentiers écartés de la foule, 
Prié, servi les dieux, d'où la vertu découle, 
Souffert pour la justice, aimé la vérité, 
Et des enfants du ciel conquis la liberté! 


-Mais ceux qui, chérissant la chair autant que l'âme, 
De l'esprit et des sens ont resserré la trame, 
Et prostitué l'âme aux vils baisers du corps, 
Comme Léda livrée à de honteux transports, 
Ceux-là, si toutefois un dieu ne les délivre, 
Même après leur trépas ne cessent pas de vivre, 
Et des coupables noeuds qu'eux-mêmes ils ont serrés 
Ces mânes imparfaits ne sont pas délivrés! 
Comme à ses fils impurs Arachné suspendue, 
Leur âme, avec leur corps mêlée et confondue, 
Cherche enfin à briser ses liens flétrissants; 
L'amour qu'elle eut pour eux vit encor dans ses sens; 
De leurs bras décharnés ils la pressent encore, 
Lui rappellent cent fois cet hymen qu'elle abhorre, 
Et, comme un air pesant qui dort sur les marais, 
Leur vil poids, loin des dieux, la retient à jamais! 
Ces mânes gémissants, errant dans les ténèbres, 
Avec l'oiseau de nuit jettent des cris funèbres; 
Autour des monuments, des urnes, des tombeaux, 
De leur corps importun traînant d'affreux lambeaux, 
Honteux de vivre encore, et fuyant la lumière, 
A l'heure où l'innocence a fermé sa paupière, 
De leurs antres obscures ils s'échappent sans bruit, 
Comme des criminels s'emparent de la nuit, 
Imitent sur les flots le réveil de l'aurore, 
Font courir sur les monts le pâle météore; 
De songes effrayants assiégeant nos esprits, 
Au fond des bois sacrés poussent d'horribles cris, 
Ou, tristement assis sur le bord d'une tombe, 
Et dans leurs doigts sanglants cachant leur front qui tombe, 
Jaloux de leur victime, ils pleurent leurs forfaits: 
Mais les âmes des bons ne reviennent jamais!-


**** 


Il se tut, et Cébès rompit seul le silence: 
-Me préservent les dieux d'offenser l'Espérance, 
Cette divinité qui, semblable à l'Amour, 
Un bandeau sur les yeux, nous conduit au vrai jour! 
Mais puisque de ces bords comme elle tu t'envoles, 
Hélas! et que voilà tes suprêmes paroles, 
Pour m'instruire, ô mon maître, et non pour t'affliger, 
Permets-moi de répondre et de t'interroger.-
Socrate, avec douceur, inclina son visage, 
Et Cébès en ces mots interrogea le sage: 


**** 


-L'âme, dis-tu, doit vivre au delà du tombeau; 
Mais si l'âme est pour nous la lueur d'un flambeau, 
Quand la flamme a des sens consumé la matière, 
Quand le flambeau s'éteint, que devient la lumière? 
La clarté, le flambeau, tout ensemble est détruit, 
Et tout rentre à la fois dans une même nuit! 
Ou si l'âme est aux sens ce qu'est à cette lyre 
L'harmonieux accord que notre main en tire, 
Quand le temps ou les vers en ont usé le bois, 
Quand la corde rompue a crié sous nos doigts, 
Et que les nerfs brisés de la lyre expirante 
Sont foulés sous les pieds la jeune bacchante, 
Qu'est devenu le bruit de ces divins accords? 
Meurt-il avec la lyre? et l'âme avec le corps?...-
Les sages, à ces mots, pour sonder ce mystère, 
Baissant leurs fronts pensifs, et regardant la terre, 
Cherchaient une réponse et ne la trouvaient pas! 
Se parlant l'un à l'autre ils murmuraient tout bas: 
-Quand la lyre n'est plus, où donc est l'harmonie?...-
Et Socrate semblait attendre son génie! 


**** 


Sur l'une de ses mains appuyant son menton, 
L'autre se promenait sur le front de Phédon, 
Et, sur son cou d'ivoire errant à l'aventure, 
Caressait, en passant, sa blonde chevelure; 
Puis, détachant du doigt un de ses longs rameaux 
Qui pendaient jusqu'à terre en flexibles anneaux, 
Faisait sur ses genoux flotter leurs molles ondes, 
Ou dans ses doigts distraits roulait leurs tresses blondes, 
Et parlait en jouant, comme un vieillard divin 
Qui mêle la sagesse aux coupes d'un festin! 


**** 


-Amis, l'âme n'est pas l'incertaine lumière 
Dont le flambeau des sens ici-bas nous éclaire; 
Elle est l'oeil immortel qui voit ce faible jour 
Naître, grandir, baisser, renaître tour à tour, 
Et qui sent hors de soi, sans en être affaiblie, 
Pâlir et s'éclipser ce flambeau de la vie, 
Pareille à l'oeil mortel qui dans l'obscurité 
Conserve le regard en perdant la clarté! 


-L'âme n'est pas aux sens ce qu'est à cette lyre 
L'harmonieux accord que notre main en tire; 
Elle est le doigt divin qui seul la fait frémir, 
L'oreille qui l'entend ou chanter ou gémir, 
L'auditeur attentif, l'invisible génie 
Qui juge, enchaîne, ordonne et règle l'harmonie, 
Et qui des sons discords que rendent chaque sens 
Forme au plaisir de dieux des concerts ravissants! 
En vain la lyre meurt et le son s'évapore: 
Sur ces débris muets l'oreille écoute encore! 
Es-tu content, Cébès?  Oui, j'en crois tes adieux, 
Socrate est immortel!  Eh bien, parlons des dieux!-


**** 


Et déjà le soleil était sur les montagnes, 
Et, rasant d'un rayon les flots et les campagnes, 
Semblait, faisant au monde un magnifique adieu, 
Aller se rajeunir au sein brillant de Dieu! 
Les troupeaux descendaient des sommets du Taygète; 
L'ombre dormait déjà sur les flancs de l'Hymette; 
Le Cythéron nageait dans un océan d'or; 
Le pêcheur matinal, sur l'onde errant encor, 
Modérant près du bord sa course suspendue, 
Repliait, en chantant, sa voile détendue; 
La flûte dans les bois, et ces chants sur les mers, 
Arrivaient jusqu'à nous sur les soupirs des airs, 
Et venaient se mêler à nos sanglots funèbres, 
Comme un rayon du soir se fond dans les ténèbres! 


**** 


-Hâtons-nous, mes amis, voici l'heure du bain (7). 
Esclaves, versez l'eau dans le vase d'airain! 
Je veux offrir aux dieux une victime pure.-
Il dit: et se plongeant dans l'urne qui murmure, 
Comme fait à l'autel le sacrificateur, 
Il puisa dans ses mains le flot libérateur, 
Et, le versant trois fois sur son front qu'il inonde, 
Trois fois sur sa poitrine en fit ruisseler l'onde; 
Puis, d'un voile de pourpre en essuyant les flots, 
Parfuma ses cheveux, et reprit en ces mots: 
-Nous oublions le Dieu pour adorer ses traces! 
Me préserve Apollon de blasphémer les Grâces! 
Hébé versant la vie aux célestes lambris, 
Le carquois de l'Amour, ni l'écharpe d'Iris, 
Ni surtout de Vénus la brillante ceinture 
Qui d'un noeud sympathique enchaîne la nature, 
Ni l'éternel Saturne, ou le grand Jupiter, 
Ni tous ces dieux du ciel, de la terre et de l'air! 
Tous ces êtres peuplant l'Olympe ou l'Élysée 
Sont l'image de Dieu par nous divinisé, 
Des lettres de son nom sur la nature écrit, 
Une ombre que ce Dieu jette sur notre esprit! 
A ce titre divin ma raison les adore, 
Comme nous saluons le soleil dans l'aurore; 
Et peut-être qu'enfin tous ces dieux inventés, 
Cet enfer et ce ciel par la lyre chantés, 
Ne sont pas seulement des songes du génie, 
Mais les brillants degrés de l'échelle infinie 
Qui, des êtres semés dans ce vaste univers, 
Sépare et réunit tous les astres divers. 
Peut-être qu'en effet, dans l'immense étendue, 
Dans tout ce qui se meut une âme est répandue; 
Que ces astres brillants sur nos têtes semés 
Sont des soleils vivants, et des feux animés; 
Que l'Océan, frappant sa rive épouvantée, 
Avec ses flots grondants roule une âme irritée; 
Que notre air embaumé volant dans un ciel pur 
Est un esprit flottant sur des ailes d'azur; 
Que le jour est un oeil qui répand la lumière, 
La nuit, une beauté qui voile sa paupière; 
Et qu'enfin dans le ciel, sur la terre, en tout lieu, 
Tout est intelligent, tout vit, tout est un dieu. 


**** 


-Mais, croyez-en, amis, ma voix prête à s'éteindre, 
Par delà tous ces dieux que notre oeil peut atteindre, 
Il est sous la nature, il est au fond des cieux, 
Quelque chose d'obscur et de mystérieux 
Que la nécessité, que la raison proclame, 
Et que voit seulement la foi, cet oeil de l'âme! 
Contemporain des jours et de l'éternité! 
Grand comme l'infini, seul comme l'unité! 
Impossible à nommer, à nos sens impalpable! 
Son premier attribut, c'est d'être inconcevable! 
Dans les lieux, dans les temps, hier, demain, aujourd'hui, 
Descendons, remontons, nous arrivons à lui! 
Tout ce que vous voyez est sa toute-puissance, 
Tout ce que nous pensons est sa sublime essence! 
Force, amour, vérité, créateur de tout bien, 
C'est le dieu de vos dieux! c'est le seul! c'est le mien!... 


**** 


 Mais le mal, dit Cébès, qui l'a créé? -Le crime: 
Des coupables mortels châtiment légitime, 
Sur ce globe déchu le mal et le trépas 
Sont nés le même jour: Dieu ne les connaît pas! 
Soit qu'un attrait fatal, une coupable flamme 
Ait attiré jadis la matière vers l'âme; 
Soit plutôt que la vie, en des noeuds trop puissants 
Resserrant ici-bas l'esprit avec les sens, 
Les pénètre tous deux d'un amour adultère, 
Ils ne sont réunis que par un grand mystère. 
Cette horrible union, c'est le mal: et la mort, 
Remède et châtiment, la brise avec effort. 
Mais, à l'instant suprême où cet hymen expire, 
Sur les vils éléments l'âme reprend l'empire, 
Et s'envole, aux rayons de l'immortalité, 
Au monde du bonheur et de la vérité! 


**** 


 Connais-tu le chemin de ce monde invisible? 
Dit Cébès; à ton oeil est-il donc accessible? 
 Mes amis, j'en approche, et pour le découvrir... 
 Que faut-il? dit Phédon.  Être pur et mourir! 


-Dans un point de l'espace inaccessible aux hommes (8), 
Peut-être au ciel, peut-être aux lieux même où nous sommes, 
Il est un autre monde, un Élysée, un ciel, 
Que ne parcourent pas de longs ruisseaux de miel, 
Où les âmes des bons, de Dieu seul altérées, 
D'un nectar éternel ne sont pas enivrées, 
Mais où les mânes saints, les immortels esprits, 
De leurs corps immolés vont recevoir le prix! 
Ni la sombre Tempé, ni le riant Ménade, 
Qu'enivre de parfums l'haleine matinale, 
Ni les vallons d'Hémus, ni ces riches coteaux, 
Qu'enchante l'Eurotas du murmure des eaux, 
Ni cette terre enfin des poëtes chérie 
Qui fait aux voyageurs oublier leur patrie, 
N'approchent pas encor du fortuné séjour 
Où le regard de Dieu donne aux âmes le jour; 
Où jamais dans la nuit ce jour divin n'expire; 
Où la vie et l'amour sont l'air qu'elle respire; 
Où des corps immortels ou toujours renaissants 
Pour d'autres voluptés lui prêtent d'autres sens. 
 Quoi! des corps dans le ciel? la mort avec la vie? 
 Oui, des corps transformés que l'âme glorifie! 
L'âme, pour composer ces divins vêtements, 
Cueille en tout l'univers la fleur des éléments; 
Tout ce qu'ont de plus pur la vie et la matière, 
Les rayons transparents de la douce lumière, 
Les reflets nuancés des plus tendres couleurs, 
Les parfums que le soir enlève au sein des fleurs, 
Les bruits harmonieux que l'amoureux Zéphire 
Tire au sein de la nuit de l'onde qui soupire, 
La flamme qui s'exhale en jets d'or et d'azur, 
Le cristal des ruisseaux roulant dans un ciel pur, 
La pourpre dont l'aurore aime à teindre ses voiles, 
Et les rayons dormants des tremblantes étoiles, 
Réunis et formant d'harmonieux accords, 
Se mêlent sous ses doigts et composent son corps; 
Et l'âme, qui jadis esclave sur la terre 
A ces sens révoltés faisait en vain la guerre, 
Triomphante aujourd'hui de leurs voeux impuissants, 
Règne avec majesté sur le monde des sens, 
Pour des plaisirs sans fin, sans fin les multiplie, 
Et joue avec l'espace et les temps et la vie! 


**** 


-Tantôt, pour s'envoler où l'appelle un désir, 
Elle aime à parfumer les ailes du zéphyr, 
D'un rayon de l'iris en glissant les colore; 
Et du ciel aux enfers, du couchant à l'aurore, 
Comme une abeille errante, elle court en tout lieu 
Découvrir et baiser les ouvrages de Dieu. 
Tantôt au char brillant que l'aurore lui prête 
Elle attelle un coursier qu'anime la tempête; 
Et, dans ces beaux déserts de feux errants semés, 
Cherchant ces grands esprits qu'elle a jadis aimés, 
De soleil en soleil, de système en système, 
Elle vole et se perd avec l'âme qu'elle aime, 
De l'espace infini suit les vastes détours, 
Et dans le sein de Dieu se retrouve toujours! 


**** 


-L'âme, pour soutenir sa céleste nature, 
N'emprunte pas des corps sa chaste nourriture; 
Ni le nectar coulant de la coupe d'Hébé, 
Ni le parfum des fleurs par le vent dérobé, 
Ni la libation en son honneur versée, 
Ne sauraient nourrir l'âme: elle vit de pensée, 
De désirs satisfaits, d'amour, de sentiments, 
De son être immortel immortels aliments. 
Grâce à ces fruits divins que le ciel multiplie, 
Elle soutient, prolonge, éternise la vie, 
Et peut, par la vertu de l'éternel amour, 
Multiplier son être, et créer à son tour! 


**** 


-Car, ainsi que les corps, la pensée est féconde. 
Un seul désir suffit pour peupler tout un monde; 
Et, de même qu'un son par l'écho répété, 
Multiplié sans fin, court dans l'immensité, 
Ou comme en s'étendant l'éphémère étincelle 
Allume sur l'autel une flamme immortelle; 
Ainsi ces êtres purs l'un vers l'autre attirés, 
De l'amour créateur constamment pénétrés, 
A travers l'infini se cherchent, se confondent, 
D'une éternelle étreinte, en s'aimant, se fécondent, 
Et, des astres déserts peuplant les régions, 
Prolongent dans le ciel leurs générations. 
O célestes amours! saints transports! chaste flamme! 
Baisers où sans retour l'âme se mêle à l'âme, 
Où l'éternel désir et la pure beauté 
Poussent en s'unissant un cri de volupté! 
Si j'osais!...-Mais un bruit retentit sous la voûte! 
Le sage interrompu tranquillement écoute, 
Et nous vers l'occident nous tournons tous les yeux: 
Hélas! c'était le jour qui s'enfuyait des cieux! 


**** 


        . 
        . 
En détournant les yeux, le serviteur des Onze 
Lui tendit le poison dans la coupe de bronze; 
Socrate la reçut d'un front toujours serein, 
Et, comme un don sacré l'élevant dans sa main, 
Sans suspendre un moment sa phrase commencée, 
Avant de la vider acheva sa pensée. 


**** 


Sur les flancs arrondis du vase au large bord, 
Qui jamais de son sein ne versait que la mort, 
L'artiste avait fondu sous son souffle de flamme 
L'histoire de Psyché, ce symbole de l'âme; 
Et, symbole plus doux de l'immortalité, 
Un léger papillon en ivoire sculpté, 
Plongeant sa trompe avide en ces ondes mortelles, 
Formait l'anse du vase en déployant ses ailes: 
Psyché, par ses parents dévouée à l'Amour, 
Quittant avant l'aurore un superbe séjour, 
D'une pompe funèbre allait environnée 
Tenter comme la mort ce divin hyménée; 
Puis, seule, assise, en pleurs, le front sur ses genoux, 
Dans un désert affreux attendait son époux; 
Mais, sensible à ses maux, le volage Zéphyre, 
Comme un désir divin que le ciel nous inspire, 
Essuyant d'un soupir les larmes de ses yeux, 
Dormante sur son sein l'enlevait dans les cieux! 
On voyait son beau front penché sur son épaule 
Livrer ses longs cheveux aux doux baisers d'Éole, 
Et Zéphyr, succombant sous son charmant fardeau, 
Lui former de ses bras un amoureux berceau, 
Effleurer ses longs cils de sa brûlante haleine, 
Et, jaloux de l'Amour, la lui rendre avec peine. 


Ici, le tendre Amour sur des roses couché 
Pressait entre ses bras la tremblante Psyché, 
Qui, d'un secret effroi ne pouvant se défendre, 
Recevait ses baisers sans oser les lui rendre; 
Car le céleste époux, trompant son tendre amour, 
Toujours du lit sacré fuyait avec le jour. 


Plus loin, par le désir en secret éveillée, 
Et du voile nocturne à demi dépouillée, 
Sa lampe d'une main et de l'autre un poignard, 
Psyché, risquant l'amour, hélas! contre un regard, 
De son époux qui dort tremblant d'être entendue, 
Se penchait vers le lit, sur un pied suspendue, 
Reconnaissait l'Amour, jetait un cri soudain, 
Et l'on voyait trembler la lampe dans sa main. 


**** 


Mais de l'huile brûlante une goutte épanchée, 
S'échappant par malheur de la lampe penchée, 
Tombait sur le sein nu de l'amant endormi; 
L'Amour impatient, s'éveillant à demi, 
Contemplait tour à tour ce poignard, cette goutte... 
Et fuyait indigné vers la céleste voûte! 
Emblème menaçant des désirs indiscrets 
Qui profanent les dieux, pour les voir de trop près! 


La vierge cette fois errante sur la terre 
Pleurait son jeune amant, et non plus sa misère: 
Mais l'Amour à la fin, de ses larmes touché, 
Pardonnait à sa faute, et l'heureuse Psyché, 
Par son céleste époux dans l'Olympe ravie, 
Sur les lèvres du dieu buvant des flots de vie, 
S'avançait dans le ciel avec timidité; 
Et l'on voyait Vénus sourire à sa beauté! 
Ainsi par la vertu l'âme divinisée 
Revient, égale aux dieux, régner dans l'Élysée! 


**** 


Mais Socrate élevant la coupe dans ses mains: 
-Offrons! offrons d'abord aux maîtres des humains 
De l'immortalité cette heureuse prémice!-
Il dit; et vers la terre inclinant le calice, 
Comme pour épargner un nectar précieux, 
En versa seulement deux gouttes pour les dieux, 
Et, de sa lèvre avide approchant le breuvage, 
Le vida lentement sans changer de visage, 
Comme un convive avant de sortir d'un festin 
Qui dans sa coupe d'or verse un reste de vin, 
Et, pour mieux savourer le dernier jus qu'il goûte, 
L'incline lentement et le boit goutte à goutte. 
Puis, sur son lit de mort doucement étendu, 
Il reprit aussitôt son discours suspendu. 


**** 


-Espérons dans les dieux, et croyons-en notre âme! 
De l'amour dans nos coeurs alimentons la flamme! 
L'amour est le lien des dieux et des mortels; 
La crainte ou la douleur profanent leurs autels. 
Quand vient l'heureux signal de notre délivrance, 
Amis, prenons vers eux le vol de l'espérance! 
Point de funèbre adieu! point de cris! point de pleurs! 
On couronne ici-bas la victime de fleurs; 
Que de joie et d'amour notre âme couronnée 
S'avance au-devant d'eux comme à son hyménée! 
Ce sont là les festons, les parfums précieux, 
Les voix, les instruments, les chants mélodieux, 
Dont l'âme convoquée à ce banquet suprême 
Avant d'aller aux dieux, doit s'enchanter soi-même! 


**** 


-Relevez donc ces fronts que l'effroi fait pâlir! 
Ne me demandez plus s'il faut m'ensevelir; 
Sur ce corps qui fut moi quelle huile on doit répandre; 
Dans quel lieu, dans quelle urne il faut garder ma cendre. 
Qu'importe a vous, à moi, que ce vil vêtement 
De la flamme, ou des vers, devienne l'aliment? 
Qu'une froide poussière, à moi jadis unie, 
Soit balayée aux flots ou bien aux gémonies? 
Ce corps vil, composé des éléments divers, 
Ne sera pas plus moi qu'une vague des mers, 
Qu'une feuille des bois que l'aquilon promène, 
Qu'un atome flottant qui fut argile humaine, 
Que le feu du bûcher dans les airs exhalé, 
Ou le sable mouvant de vos chemins foulé! 


**** 


-Mais je laisse en partant à cette terre ingrate 
Un plus noble débris de ce que fut Socrate: 
Mon génie à Platon! à vous tous mes vertus! 
Mon âme aux justes dieux! ma vie à Mélitus, 
Comme au chien dévorant qui sur le seuil aboie, 
En quittant le festin, on jette aussi sa proie!...-


**** 


Tel qu'un triste soupir de la rame et des flots 
Se mêle sur les mers aux chants des matelots, 
Pendant cet entretien une funèbre plainte 
Accompagnait sa voix sur le seuil de l'enceinte; 
Hélas! c'était Myrto demandant son époux, 
Que l'heure des adieux ramenait parmi nous! 
L'égarement troublait sa démarche incertaine, 
Et, suspendus aux plis de sa robe qui traîne, 
Deux enfants, les pieds nus, marchant à ses côtés, 
Suivaient en chancelant ses pas précipités. 
Avec ses longs cheveux elle essuyait ses larmes; 
Mais leur trace profonde avait flétri ses charmes; 
Et la mort sur ses traits répandait sa pâleur: 
On eût dit qu'en passant l'impuissante douleur, 
Ne pouvant de Socrate atteindre la grande âme, 
Avait respecté l'homme et profané la femme! 
De terreur et d'amour saisie à son aspect, 
Elle pleurait sur lui dans un tendre respect. 
Telle, aux fêtes du dieu pleuré par Cythérée, 
Sur la corps d'Adonis la bacchante éplorée, 
Partageant de Vénus les divines douleurs, 
Réchauffe tendrement le marbre de ses pleurs, 
De sa bouche muette avec respect l'effleure, 
Et paraît adorer le beau dieu qu'elle pleure! 
Socrate, en recevant ses enfants dans ses bras, 
Baisa sa joue humide et lui parla tout bas: 
Nous vîmes une larme, et ce fut la dernière, 
Sous ses cils abaissés rouler dans sa paupière. 
Puis d'un bras défaillant offrant ses fils aux dieux: 
-Je fus leur père ici, vous l'êtes dans les cieux! 
Je meurs, mais vous vivez! Veillez sur leur enfance! 
Je les lègue, ô bons dieux, à votre providence!...-


**** 


Mais déjà le poison dans ses veines versé 
Enchaînait dans son cours le flot du sang glacé: 
On voyait vers le coeur, comme une onde tarie, 
Remonter pas à pas la chaleur et la vie, 
Et ses membres roidis, sans force et sans couleur, 
Du marbre de Paros imitaient la pâleur. 
En vain Phédon, penché sur ses pieds qu'il embrasse, 
Sous sa brûlante haleine en réchauffait la glace; 
Son front, ses mains, ses pieds se glaçaient sous nos doigts! 
Il ne nous restait plus que son âme et sa voix! 
Semblable au bloc divin d'où sortit Galatée 
Quand une âme immortelle à l'Olympe empruntée, 
Descendant dans le marbre à la voix d'un amant, 
Fait palpiter son coeur d'un premier sentiment, 
Et qu'ouvrant sa paupière au jour qui vient d'éclore, 
Elle n'est plus un marbre, et n'est pas femme encore! 


**** 


Était-ce de la mort la pâle majesté, 
Ou le premier rayon de l'immortalité? 
Mais son front rayonnant d'une beauté sublime 
Brillait comme l'aurore aux sommets de Didyme, 
Et nos yeux, qui cherchaient à saisir son adieu, 
Se détournaient de crainte et croyaient voir un dieu! 
Quelquefois l'oeil au ciel il rêvait en silence; 
Puis, déroulant les flots de sa sainte éloquence, 
Comme un homme enivré du doux jus du raisin, 
Brisant cent fois le fil de ses discours sans fin, 
Ou comme Orphée errant dans les demeures sombres, 
En mots entrecoupés il parlait à des ombres! 


**** 


-Courbez-vous, disait-il, cyprès d'Académus! 
Courbez-vous, et pleurez, vous ne le verrez plus! 
Que la vague, en frappant le marbre du Pirée, 
Jette avec son écume une voix éplorée! 
Les dieux l'ont rappelé! ne le savez-vous pas?... 
Mais ses amis en deuil, où portent-ils leurs pas? 
Voilà Platon, Cébès, ses enfants et sa femme! 
Voilà son cher Phédon, cet enfant de son âme! 
Ils vont d'un pas furtif, aux lueurs de Phébé, 
Pleurer sur un cercueil aux regards dérobé, 
Et, penchés sur mon urne, ils paraissaient attendre 
Que la voix qu'ils aimaient sorte encor de ma cendre. 
Oui, je vais vous parler, amis, comme autrefois, 
Quand penchés sur mon lit vous aspiriez ma voix!... 
Mais que ce temps est loin! et qu'une courte absence 
Entre eux et moi, grands dieux, a jeté de distance! 
Vous qui cherchez si loin la trace de mes pas, 
Levez les yeux, voyez!... Ils ne m'entendent pas! 
Pourquoi ce deuil? pourquoi ces pleurs dont tu t'inondes? 
Épargne au moins, Myrto, tes longues tresses blondes*, 
Tourne vers moi tes yeux de larmes essuyés: 
Myrto, Platon, Cébès, amis!... si vous saviez!... 


* Socrate eut deux femmes, Xanthippe et Myrto. 


**** 


-Oracles, taisez-vous! tombez, voix du Portique! 
Fuyez, vaines lueurs de la sagesse antique! 
Nuages colorés d'une fausse clarté, 
Évanouissez-vous devant la vérité! 
D'un hymen ineffable elle est prête d'éclore; 
Attendez... Un, deux, trois... quatre siècles encore, 
Et ses rayons divins qui partent des déserts 
D'un éclat immortel rempliront l'univers! 
Et vous, ombres de Dieu qui nous voilez sa face, 
Fantômes imposteurs qu'on adore à sa place, 
Dieux de chair et de sang, dieux vivants, dieux mortels, 
Vices déifiés sur d'immondes autels, 
Mercure aux ailes d'or, déesse de Cythère, 
Qu'adorent impunis le vol et l'adultère; 
Vous tous, grands et petits, race de Jupiter, 
Qui peuplez, qui souillez les eaux, la terre et l'air, 
Encore un peu de temps, et votre funeste foule, 
Roulant avec l'erreur de l'Olympe qui croule, 
Fera place au Dieu saint, unique, universel, 
Le seul Dieu que j'adore et qui n'a point d'autel!... 


**** 


        . 
        . 
-Quels secrets dévoilés! quelle vaste harmonie!... 
        . 
        . 
Mais qui donc étais-tu, mystérieux génie (9)? 
Toi qui, voilant toujours ton visage à mes yeux, 
M'as conduit par la voix jusqu'aux portes des cieux? 
Toi qui, m'accompagnant comme un oiseau fidèle, 
Caresse encor mon front du doux vent de ton aile, 
Es-tu quelque Apollon de ce divin séjour, 
Ou quelque beau Mercure envoyé par l'Amour? 
Tiens-tu l'arc, ou la lyre, ou l'heureux caducée? 
Ou n'es-tu, réponds-moi, qu'une simple pensée? 
Ah! viens, qui que tu sois, esprit, mortel ou dieu! 
Avant de recevoir mon éternel adieu, 
Laisse-moi découvrir, laisse-moi reconnaître 
Cet ami qui m'aima même avant que de naître! 
Que je puisse, en touchant au terme du chemin, 
Rendre grâce à mon guide et pleurer sur sa main! 
Sors du voile éclatant qui te dérobe encore! 
Approche!... Mais que vois-je? ô Verbe que j'adore, 
Rayon coéternel, est-ce vous que je vois?... 
Voilez-vous, ou je meurs une seconde fois (10)! 


**** 


-Heureux ceux qui naîtront dans la sainte contrée 
Que baise avec respect la vague d'Érythrée! 
Ils verront les premiers, sur leur pur horizon, 
Se lever au matin l'astre de la raison. 
Amis, vers l'orient tournez votre paupière: 
La vérité viendra d'où nous vient la lumière! 
Mais qui l'apportera?... C'est toi, Verbe conçu! 
Toi, qu'à travers les temps mes yeux ont aperçu; 
Toi, dont par l'avenir la splendeur réfléchie 
Vient m'éclairer d'avance au sommet de la vie. 
Tu viens! tu vis! tu meurs d'un trépas mérité! 
Car la mort est le prix de toute vérité. 
Mais ta voix expirante en ce monde entendue 
Comme la mienne, au moins, ne sera pas perdue. 
La voix qui vient du ciel n'y remontera pas; 
L'univers assoupi t'écoute et fait un pas! 
L'énigme du destin se révèle à la terre! 
        . 
Quoi! j'avais soupçonné ce sublime mystère! 
Nombre mystérieux! profonde trinité! 
Triangle composé d'une triple unité! 
Les formes, les couleurs, les sons, les nombres même, 
Tout me cachait mon Dieu! tout était son emblème! 
Mais les voiles enfin pour moi son révolus; 
Écoutez!...-Il parlait: nous ne l'entendions plus! 


**** 


Cependant dans son sein son haleine oppressée (11), 
Trop faible pour prêter des sons à sa pensée, 
Sur sa lèvre entr'ouverte, hélas! venait mourir, 
Puis semblait tout à coup palpiter et courir: 
Comme, prêt à s'abattre aux rives paternelles, 
D'un cygne qui se pose on voit battre les ailes; 
Entre les bras d'un songe il semblait endormi. 
L'intrépide Cébès penché sur notre ami, 
Rappelant dans ses yeux l'âme qui s'évapore, 
Jusqu'au bord du trépas l'interrogeait encore: 
-Dors-tu? lui disait-il; la mort, est-ce un sommeil?-
Il recueillit sa force, et dit: -C'est un réveil! 
 Ton oeil est-il voilé par des ombres funèbres? 
 Non; je vois un jour pur poindre dans les ténèbres! 
 N'entends-tu pas des cris, des gémissements? -Non; 
J'entends des astres d'or qui murmurent un nom! 
 Que sens-tu? -Ce que sent la jeune chrysalide 
Quand, livrant à la terre une dépouille aride, 
Aux rayons de l'aurore ouvrant ses faibles yeux, 
Le souffle du matin la roule dans les cieux. 
 Ne nous trompais-tu pas? réponds: l'âme était-elle... 
 Croyez-en ce sourire, elle était immortelle!... 
 De ce monde imparfait qu'attends-tu pour sortir? 
 J'attends, comme la nef, un souffle pour partir! 
 D'où viendra-t-il?  Du ciel!  Encore une parole! 
 Non; laisse en paix mon âme, afin qu'elle s'envole!-



Il dit, ferma les yeux pour la dernière fois, 
Et resta quelque temps sans haleine et sans voix. 
Un faux rayon de vie errant par intervalle (12) 
D'une pourpre mourante éclairait son front pâle. 
Ainsi, dans un soir pur de l'arrière-saison, 
Quand déjà la soleil a quitté l'horizon, 
Un rayon oublié des ombres se dégage, 
Et colore en passant les flancs d 'or d'un nuage. 
Enfin plus librement il semble respirer, 
Et, laissant sur ses traits son doux sourire errer: 
-Aux dieux libérateurs, dit-il, qu'on sacrifie! 
Ils m'ont guéri!  De quoi? dit Cébès.  De la vie!...-
Puis un léger soupir de ses lèvres coula, 
Aussi doux que le vol d'une abeille d'Hybla! 
Était-ce... Je ne sais; mais, pleins d'un saint dictame, 
Nous sentîmes en nous comme une seconde âme!... 
        . 
        . 
        . 
        . 
        . 
Comme un lis sur les eaux et que la rame incline, 
Sa tête mollement penchait sur sa poitrine; 
Ses longs cils, que la mort n'a fermés qu'à demi, 
Retombant en repos sur son oeil endormi, 
Semblaient comme autrefois, sous leur ombre abaissée, 
Recueillir le silence, ou voiler la pensée! 
La parole surprise en son dernier essor 
Sur sa lèvre entr'ouverte, hélas! errait encor, 
Et ses traits, où la vie a perdu son empire, 
Étaient comme frappés d'un éternel sourire!... 
Sa main, qui conservait son geste habituel, 
De son doigt étendu montrait encor le ciel; 
Et quand le doux regard de la naissante aurore, 
Dissipant par degrés les ombres qu'il colore, 
Comme un phare allumé sur un sommet lointain, 
Vint dorer son front mort des ombres du matin, 
On eût dit que Vénus, d'un deuil divin suivie, 
Venait pleurer encor sur son amant sans vie; 
Que la triste Phébé de son pâle rayon 
Caressait, dans la nuit, le sein d'Endymion; 
Ou que du haut du ciel l'âme heureuse du sage 
Revenait contempler le terrestre rivage, 
Et, visitant de loin le corps qu'elle a quitté, 
Réfléchissait sur lui l'éclat de sa beauté, 
Comme un astre bercé dans un ciel sans nuage 
Aime à voir dans les flots briller sa chaste image. 
        . 
        . 
        . 
        . 
On n'entendait autour ni plainte, ni soupir!... 
C'est ainsi qu'il mourut, si c'était là mourir! 





**** 






NOTES. 

PREMIÈRE NOTE. 

On voyait sur les mers une pourpre dorée. 

ÉCHÉCRATE (1). 
Phédon, étais-tu toi-même auprès de Socrate le jour qu'il but la ciguë dans la 
prison, ou en as-tu seulement entendu parler? 


PHÉDON (2). 
J'y étais moi-même, Échécrate. 

ÉCHÉCRATE. 
Que dit-il à ses derniers moments, et de quelle manière mourut-il? Je 
l'entendrais volontiers, car nous n'avons personne à Phliunte qui fasse 
maintenant le voyage à Athènes, et depuis longtemps il n'est pas venu chez nous 
d'Athénien qui ait pu nous donner aucun détail à cet égard, sinon qu'il est mort 
après avoir bu la ciguë. On n'a pu nous dire autre chose. 

PHÉDON. 
Vous n'avez donc rien su du procès, ni comment les choses se passèrent? 

ÉCHÉCRATE. 
Si fait: quelqu'un nous l'a rapporté, et nous étions étonnés que la sentence 
n'eût été exécutée que longtemps après avoir été rendue. Quelle en fut la cause, 
Phédon? 

PHÉDON. 
Une circonstance particulière. Il se trouva que la veille du jugement on avait 
couronné la poupe du vaisseau que les Athéniens envoient chaque année à Délos. 

ÉCHÉCRATE. 
Qu'est-ce donc que ce vaisseau? 

PHÉDON. 
C'est, au dire des Athéniens, le même vaisseau sur lequel jadis Thésée conduisit 
en Crète les sept jeunes gens et les sept jeunes filles qu'il sauva en se 
sauvant lui-même. On raconte qu'à leur départ les Athéniens firent voeu à 
Apollon, si Thésée et ses compagnons échappaient à la mort, d'envoyer chaque 
année à Délos une théorie; et, depuis ce temps, ils ne manquent pas d'accomplir 
leur voeu. Quand vient l'époque de la théorie, une loi ordonne que la ville soit 
pure, et défend d'exécuter aucune sentence de mort avant que le vaisseau soit 
arrivé à Délos et revenu à Athènes; et quelquefois le voyage dure longtemps, 
lorsque les vents sont contraires. La théorie commence aussitôt que le prêtre 
d'Apollon a couronné la poupe du vaisseau; ce qui eut lieu, comme je le disais, 
la veille du jugement de Socrate. Voilà pourquoi il s'est écoulé un si long 
intervalle entre sa condamnation et sa mort. 


(1) Échécrate, de Phliunte, ville de Sicyonie. C'est probablement le 
Pythagoricien dont parle Platon dans sa IXe lettre à Archytas. 
Voyez DIOG. LAERCE, liv. VIII, chap. 46; JAMBL. (Vita Pythagorae, I, 36.) 
(2) Chef de l'école d'Élis. Voyez DIOG. LAERCE, II, 105. 

 








DEUXIÈME NOTE. 

Quelques amis en deuil erraient sous le portique. 

ÉCHÉCRATE. 
Quels étaient ceux qui se trouvaient là, Phédon? 

PHÉDON. 
Des compatriotes: il y avait Apollodore, Critobule et son père Criton, Hermogène 
(1), Épigène (2), Eschine (3), Antisthène (4). Il y avait aussi Ctésippe (5) du 
bourg de Péanée, Ménexène (6), et encore quelques autres du pays. Platon, je 
crois, était malade. 

ÉCHÉCRATE. 
Y avait-il des étrangers? 

PHÉDON. 
Oui; Symmias de Thèbes, Cébès et Phédondes (7); et de Mégare, Euclide (8) et 
Terpsion (9). 

ÉCHÉCRATE. 
Aristippe (10) et Cléombrote (11) n'y étaient-ils pas? 

PHÉDON. 
Non, on disait qu'ils étaient à Égine. 

ÉCHÉCRATE. 
N'y en avait-il pas d'autres? 

PHÉDON. 
Voilà, je crois, à peu près tous ceux qui y étaient. 

ÉCHÉCRATE. 

Eh bien, sur quoi disais-tu que roula l'entretien? 
(1) Fils d'Hipponicus. (Voyez le Cratyle.) 
(2) Voyez l'Apologie.  XÉNOPHON, Mémorab. 
(3) Auteur de trois Dialogues qui nous ont été conservés. (Voyez l'Apologie.) 
(4) Chef de l'école cynique. (DIOG. LAERCE, liv. VI.) 
(5) Voyez l'Euthydème et le Lysis.  Péanée, bourg ou dème de la tribu 
Pandionide. 
(6) Voyez le Ménexène. 
(7) De Thèbes, et non de Cyrène, comme le veut Ruhnkenius. 
(8) Chef de l'école mégarique. (DIOG. LAERCE, liv. II.) 
(9) Voyez le Théétète. 
(10) De Cyrène, chef de la secte cyrénaïque. 
(11) D'Ambracie. On dit qu'après avoir lu le Phédon il se jeta dans la mer. 
(CALLIMACH., épig. 24.) 









TROISIÈME NOTE. 
C'est le vaisseau sacré, l'heureuse Théorie! 

SOCRATE. 
Quelle nouvelle? Est-il arrivé de Délos, le vaisseau au retour duquel je dois 
mourir (1)? 

CRITON. 
Non, pas encore; mais il paraît qu'il doit arriver aujourd'hui, à ce que disent 
les gens qui viennent de Sunium (2), où ils l'ont laissé. Ainsi il ne peut 
manquer d'être ici aujourd'hui; et demain, Socrate, il te faudra quitter la vie. 

SOCRATE. 
A la bonne heure, Criton: si telle est la volonté des dieux, qu'elle 
s'accomplisse. Cependant je ne pense pas qu'il arrive aujourd'hui. 

CRITON. 
Et pourquoi? 

(1) Voici le commencement du Phédon. 
(2) Promontoire de l'Attique, vis-à-vis des Cyclades. 









QUATRIÈME NOTE. 

Dans nos doux entretiens, s'écoule encor de même! 

L'accusation intentée à Socrate, telle qu'elle existait encore au second siècle 
de l'ère chrétienne, à Athènes, dans le temple de Cybèle, au rapport de 
Phavorinus, cité par Diogène Laërce, reposait sur ces deux chefs: 1° que Socrate 
ne croyait pas à la religion de l'État; 2° qu'il corrompait la jeunesse, 
c'est-à-dire, évidemment, qu'il instruisait la jeunesse à ne pas croire à la 
religion de l'État. 

Or, l'Apologie de Socrate ne répond d'une manière satisfaisante ni à l'un ni à 
l'autre de ces deux chefs d'accusation. Au lieu de déclarer qu'il croit à la 
religion établie, Socrate prouve qu'il n'est pas athée; au lieu de faire voir 
qu'il n'instruit pas la jeunesse à douter des dogmes consacrés par la loi, il 
proteste qu'il lui a toujours enseigné une morale pure. Comme plaidoyer, comme 
défense régulière, on ne peut nier que l'Apologie de Socrate ne soit 
très-faible. 

C'est qu'elle ne pouvait guère ne pas l'être, que l'accusation était fondée, et 
qu'en effet, dans un ordre de choses dont la base est une religion d'État, on ne 
peut penser comme Socrate de cette religion, et publier ce qu'on en pense sans 
nuire à cette religion, et par conséquent sans troubler l'État, et provoquer à 
la longue une révolution; et la preuve en est que, deux siècles plus tard, quand 
cette révélation éclata, ses plus zélés partisans, dans leurs plus violentes 
attaques contre le paganisme, n'ont fait que répéter les arguments de Socrate 
dans l'Euthyphron. On peut l'avouer aujourd'hui, Socrate ne s'élève tant comme 
philosophe que précisément à condition d'être coupable comme citoyen, à prendre 
ce titre et les devoirs qu'il impose dans le sens étroit et selon l'esprit de 
l'antiquité. Lui-même connaissait si bien sa situation, qu'au commencement de 
l'Apologie il déclare qu'il ne se défend que pour obéir à la loi. 









CINQUIÈME NOTE. 

Pourquoi, dans cette mort qu'on appelle la vie... 

-Mais pour arriver au rang des dieux, que celui qui n'a pas philosophé et qui 
n'est pas sorti tout à fait pur de cette vie ne s'en flatte pas; non, cela n'est 
donné qu'au philosophe. C'est pourquoi, Symmias et Cébès, le véritable 
philosophe s'abstient de toutes les passions du corps, leur résiste, et ne se 
laisse pas entraîner par elles; et cela, bien qu'il ne craigne ni la perte de sa 
fortune et la pauvreté, comme les hommes vulgaires et ceux qui aiment l'argent, 
ni le déshonneur et la mauvaise réputation, comme ceux qui aiment la gloire et 
les dignités. 
 Il ne conviendrait pas de faire autrement, repartit Cébès. 
 Non, sans doute, continua Socrate: aussi ceux qui prennent quelque intérêt à 
leur âme, et qui ne vivent pas pour flatter le corps, ne tiennent pas le même 
chemin que les autres, qui ne savent où ils vont; mais, persuadés qu'il ne faut 
rien faire qui soit contraire à la philosophie, à l'affranchissement et à la 
purification qu'elle opère, ils s'abandonnent à sa conduite, et la suivent 
partout où elle veut les mener. 
 Comment, Socrate? 
 La philosophie recevant l'âme liée véritablement et pour ainsi dire collée au 
corps, et forcée de considérer les choses non par elle-même, mais par 
l'intermédiaire des organes comme à travers les murs d'un cachot et dans une 
obscurité absolue, reconnaissant que toute la force du cachot vient des passions 
qui font que le prisonnier aide lui-même à serrer sa chaîne; la philosophie, 
dis-je, recevant l'âme en cet état, l'exhorte doucement et travaille à la 
délivrer; et pour cela elle lui montre que le témoignage des yeux du corps est 
plein d'illusions, comme celui des oreilles, comme celui des autres sens; elle 
l'engage à se séparer d'eux autant qu'il est en elle; elle lui conseille de se 
recueillir et de se concentrer en elle-même, de ne croire qu'à elle-même, après 
avoir examiné au dedans d'elle et avec l'essence même de sa pensée ce que chaque 
chose est en son essence, et de tenir pour faux tout ce qu'elle apprend par un 
autre qu'elle-même, tout ce qui varie selon la différence des intermédiaires: 
elle lui enseigne que ce qu'elle voit ainsi, c'est le sensible et le visible; ce 
qu'elle voit ainsi par elle-même, c'est l'intelligence et l'immatériel. Le 
véritable philosophe sait que telle est la fonction de la philosophie. L'âme 
donc, persuadée qu'elle ne doit pas s'opposer à sa délivrance, s'abstient, 
autant qu'il lui est possible, des voluptés, des désirs, des tristesses, des 
craintes; réfléchissant qu'après les grandes joies et les grandes craintes, les 
tristesses et les désirs immodérés, on n'éprouve pas seulement les maux 
ordinaires, comme d'être malade, ou de perdre sa fortune, mais le plus grand et 
le dernier de tous les maux, et même sans en avoir le sentiment. 
 Et quel est donc ce mal, Socrate? 
 C'est que l'effet nécessaire de l'extrême jouissance et de l'extrême 
affliction est de persuader à l'âme que ce qui la réjouit ou l'afflige est 
très-réel ou très-véritable, quoiqu'il n'en soit rien. Or, ce qui nous réjouit 
ou nous afflige, ce sont principalement les choses visibles, n'est-ce pas? 
 Certainement. 
 N'est-ce pas surtout dans la jouissance et la souffrance que le corps 
subjugue et enchaîne l'âme? 
 Comment cela? 
 Chaque peine, chaque plaisir a, pour ainsi dire, un clou avec lequel il 
attache l'âme au corps, la rend semblable, et lui fait croire que rien n'est 
vrai que ce que le corps lui dit. Or, si elle emprunte au corps ses croyances et 
partage ses plaisirs, elle est, je pense, forcée de prendre aussi les mêmes 
moeurs et les mêmes habitudes, tellement qu'il lui est impossible d'arriver 
jamais pure à l'autre monde; mais, sortant de cette vie toute pleine encore du 
corps qu'elle quitte, elle retombe bientôt dans un autre corps, et y prend 
racine, comme une plante dans la terre où elle a été semée, et ainsi elle est 
privée du commerce de la pureté et de la simplicité divine. 
 Il n'est que trop vrai, Socrate, dit Cébès. 
 Voilà pourquoi, mon cher Cébès, le véritable philosophe s'exerce à la force 
et à la tempérance, et nullement pour toutes les raisons que s'imagine le 
peuple. Est-ce que tu penserais comme lui? 
 Non pas. 
 Et tu fais bien. Ces raisons grossières n'entreront pas dans l'âme du 
véritable philosophe; elle ne pensera pas que la philosophie doit venir la 
délivrer, pour qu'après elle s'abandonne aux jouissances et aux souffrances, et 
se laisse enchaîner de nouveau pas elles, et que ce soit toujours à recommencer 
comme la toile de Pénélope. Au contraire, en se rendant indépendante des 
passions, en suivant la raison pour guide, en ne se départant jamais de la 
contemplation de ce qui est vrai, divin, hors du domaine de l'opinion; en se 
nourrissant de ces contemplations sublimes, elle acquiert la conviction qu'elle 
doit vivre ainsi tant qu'elle est dans cette vie, et qu'après la mort elle ira 
se réunir à ce qui lui est semblable et conforme à sa nature, et sera délivrée 
des maux de l'humanité. Avec un tel régime, ô Simmias, ô Cébès, et après l'avoir 
suivi fidèlement, il n'y a pas de raison pour craindre qu'à la sortie du corps 
elle s'envole emportée par les vents, se dissipe et cesse d'être.-


 






SIXIÈME NOTE. 

L'été sort de l'hiver, le jour sort de la nuit. 

Quand Socrate eut ainsi parlé, Cébès, prenant la parole, lui dit: -Socrate, tout 
ce que tu viens de dire me semble très-vrai. Il n'y a qu'une chose qui paraît 
incroyable à l'homme: c'est ce que tu as dit de l'âme. Il semble que, lorsqu'une 
âme a quitté le corps, elle n'est plus; que, le jour où l'homme expire, elle se 
dissipe comme une vapeur ou comme une fumée, et s'évanouit sans laisser de 
traces: car si elle subsistait quelque part recueillie en elle-même et délivrée 
de tous les maux dont tu as fait le tableau, il y aurait une grande et belle 
espérance, ô Socrate, que tout ce que tu as dit se réalise; mais que l'âme 
survive à la mort de l'homme, qu'elle conserve l'activité et la pensée, voilà ce 
qui peut-être a besoin d'explication et de preuves. 
 Tu dis vrai, Cébès, reprit Socrate; mais comment ferons-nous? Veux-tu que 
nous examinions dans cette conversation si cela est vraisemblable ou si cela ne 
l'est pas? 
 Je prendrai un très-grand paisir, répondit Cébès, à entendre ce que tu penses 
sur cette matière. 
 Je ne pense pas au moins, reprit Socrate, que, si quelqu'un nous entendait, 
fût-ce un faiseur de comédies, il pût me reprocher que je badine, et que je 
parle de choses qui ne me regardent pas (1). Si donc tu le veux, examinons 
ensemble cette question. Et d'abord voyons si les âmes des morts sont dans les 
enfers, ou si elles n'y sont pas. C'est une opinion bien ancienne (2) que les 
âmes, en quittant ce monde, vont dans les enfers, et que de là elles reviennent 
dans ce monde, et retournent à la vie après avoir passé par la mort. S'il en est 
ainsi, et que les hommes, après la mort, reviennent à la vie, il s'ensuit 
nécessairement que les âmes sont dans les enfers pendant cet intervalle; car 
elles ne reviendraient pas au monde, si elles n'étaient plus: et c'en sera une 
preuve suffisante si nous voyons clairement que les vivants ne naissent que des 
morts; car si cela n'est point, il faut chercher d'autres preuves. 
 Fort bien, dit Cébès. 
 Mais, reprit Socrate, pour s'assurer de cette vérité, il ne faut pas se 
contenter de l'examiner par rapport aux hommes, il faut aussi l'examiner par 
rapport aux animaux, aux plantes et à tout ce qui naît; car on verra par là que 
toutes les choses naissent de la même manière, c'est-à-dire de leurs contraires, 
lorsqu'elles en ont, comme le beau a pour contraire le laid, le juste a pour 
contraire l'injuste, et ainsi mille autres choses. Voyons donc si c'est une 
nécessité absolue que les choses qui ont leur contraire ne naissent que de ce 
contraire; comme, par exemple, s'il faut de toute nécessité, quand une chose 
devient plus grande, qu'elle fût auparavant plus petite, pour acquérir ensuite 
cette grandeur. 
 Sans doute. 
 Et quand elle devient plus petite, s'il faut qu'elle fût plus grande 
auparavant pour diminuer ensuite. 
 Évidemment. 
 Tout de même le plus fort vient du plus faible, le plus vite du plus lent. 
 C'est une vérité sensible. 
 Eh quoi! reprit Socrate, quand une chose devient plus mauvaise, n'est-ce pas 
qu'elle était meilleure? et quand elle devient plus juste, n'est-ce pas qu'elle 
était moins juste? 
 Sans difficulté, Socrate. 
 Ainsi donc, Cébès, que toutes les choses viennent de leurs contraires, voilà 
ce qui est suffisamment prouvé. 
 Très-suffisamment, Socrate. 
 Mais entre ces deux contraires, n'y a-t-il pas toujours un certain milieu, 
une double opération qui mène de celui-ci à celui-là, et ensuite de celui-là à 
celui-ci? Le passage du plus grand au plus petit, ou du plus petit au plus 
grand, ne suppose-t-il pas nécessairement une opération intermédiaire, savoir, 
augmenter et diminuer? 
 Oui, dit Cébès. 
 N'en est-il pas de même de ce qu'on appelle se mêler et se séparer, 
s'échauffer et se refroidir, et de toutes les autres choses? Et, quoiqu'il 
arrive quelquefois que nous n'ayons pas de termes pour exprimer toutes ces 
nuances, ne voyons-nous pas réellement que c'est toujours une nécessité absolue 
que les choses naissent les unes des autres, et qu'elles passent de l'une à 
l'autre, par une opération intermédiaire? 
 Cela est indubitable. 
 Eh bien, reprit Socrate, la vie n'a-t-elle pas aussi son contraire, comme la 
veille a pour contraire le sommeil? 
 Sans doute, dit Cébès. 
 Et quel est ce contraire? 
 C'est la mort. 
 Ces deux choses ne naissent-elles donc pas l'une de l'autre, puisqu'elles 
sont contraires? et puisqu'il y a deux contraires, n'y a-t-il pas une double 
opération intermédiaire qui les fait passer de l'un à l'autre? 
 Comment non? 
 Pour moi, reprit Socrate, je vais vous dire la combinaison des deux 
contraires, le sommeil et la veille, et la double opération qui les convertit 
l'un dans l'autre; et toi, tu m'expliqueras l'autre combinaison. Je dis donc, 
quant au sommeil et à la veille, que du sommeil naît la veille, et de la veille 
le sommeil; et que ce qui mène de la veille au sommeil, c'est l'assoupissement, 
et du sommeil à la veille, c'est le réveil. Cela n'est-il pas assez clair? 
 Très-clair. 
 Dis-nous donc de ton côté la combinaison de la vie et de la mort. Ne dis-tu 
pas que la mort est le contraire de la vie? 
 Oui. 
 Et qu'elles naissent l'une de l'autre? 
 Sans doute. 
 Qui naît donc de la vie? 
 La mort. 
 Et qui naît de la mort? 
 Il faut nécessairement avouer que c'est la vie. 
 C'est donc de ce qui est mort que naît tout ce qui vit, choses et hommes? 
 Il paraît certain. 
 Et par conséquent, reprit Socrate, après la mort nos âmes vont habiter les 
enfers. 

Il le semble. 
Maintenant, des deux opérations qui font passer de l'état de vie à l'état de 
mort, et réciproquement, l'une n'est-elle pas manifeste? car mourir tombe sous 
le sens, n'est-ce pas? 

Sans difficulté. 
Mais quoi! pour faire le parallèle, n'existe-t-il pas une opération 
contraire, ou la nature est-elle boiteuse de ce côté-là? Ne faut-il pas 
nécessairement que mourir ait son contraire? 
Nécessairement. 
Et quel est-il? 

Revivre. 
Revivre, dit Socrate, est donc, s'il a lieu, l'opération qui ramène de l'état 
de mort à l'état de vie. Nous convenons donc que la vie ne naît pas moins de la 
mort que la mort de la vie; preuve satisfaisante que l'âme, après la mort, 
existe quelque part, d'où elle revient à la vie.-

(1) Allusion à un reproche d'Eupolis, poëte comique. (OLYMP., ad Phaedon.; 
PROCLUS ad Parmenidem, lib. I, pag. 50, edit. Parisiens., t. IV.) 
(2) Dogme pythagoricien, et même orphique. (OLYMP. ad Phaedon.  Voyez Orph. 
Frag. HERMANN, p. 510. 







 
SEPTIÈME NOTE. 

Hâtons-nous, mes amis, voici l'heure du bain. 

-Il est à peu près temps que j'aille au bain, car il me semble qu'il est mieux 
de ne boire le poison qu'après m'être baigné, et d'épargner aux femmes la peine 
de laver un cadavre.-

Quand Socrate eut achevé de parler, Criton prenant la parole: -A la bonne heure, 
Socrate, lui dit-il; mais n'as-tu rien à bous recommander, à moi et aux autres, 
sur tes enfants ou sur toute autre chose où nous pourrions te rendre service? 
 Ce que je vous ai toujours recommandé, Criton; rien de plus: ayez soin de 
vous; ainsi vous me rendrez service, à moi, à ma famille, à vous mêmes, alors 
même que vous ne me promettriez rien présentement: au lieu que si vous vous 
négligez vous-mêmes, et si vous ne voulez pas suivre à la trace ce que nous 
venons de dire, ce que nous avions dit il y a longtemps, me fissiez-vous 
aujourd'hui les promesses les plus vives, tout cela ne servira pas à 
grand'chose. 

 Nous ferons tous nos efforts, répondit Criton, pour nous conduire ainsi; mais 
comment t'ensevelirons-nous? 

Tout comme il vous plaira, dit-il, si toutefois vous pouvez me saisir et que 
je ne vous échappe pas.-Puis en même temps, nous regardant avec un sourire 
plein de douceur: -Je ne saurais venir à bout, mes amis, de persuader Criton que 
je suis le Socrate qui s'entretient avec vous, et qui ordonne toutes les parties 
de son discours; il s'imagine toujours que je suis celui qu'il va voir mort tout 
à l'heure, et il me demande comment il m'ensevelira; et tout ce long discours 
que je viens de faire pour prouver que, dès que j'aurai avalé le poison, je ne 
demeurerai plus avec vous, mais que je vous quitterai, et irai jouir des 
félicités inffables, il me paraît que j'ai dit tout cela en pure perte pour lui, 
comme si je n'eusse voulu que vous consoler et me consoler moi-même. Soyez donc 
mes cautions auprès de Criton, mais d'une manière toute contraire à celle dont 
il a voulu être la mienne auprès des juges: car il a répondu pour moi que je ne 
m'en irai point; vous, au contraire, répondez pour moi que je ne serai pas 
plutôt mort que je m'en irai, afin que le pauvre Criton prenne les choses plus 
doucement, et qu'en voyant brûler mon corps, ou le mettre en terre, il ne 
s'afflige pas sur moi, comme si je souffrais de grands maux, et qu'il ne dise 
pas à mes funérailles qu'il expose Socrate, qu'il l'emporte, qu'il l'enterre: 
car il faut que tu saches, mon cher Criton, lui dit-il, que parler improprement, 
ce n'est pas seulement une faute envers les choses, mais c'est aussi un mal que 
l'on fait aux âmes. Il faut avoir plus de courage, et dire que c'est mon corps 
que tu enterres, et enterre-le comme il te plaira, et de la manière qui te 
paraîtra la plus conforme aux lois.-
En disant ces mots, il se leva et passa dans une chambre voisine pour y prendre 

le bain; Criton le suivit, et Socrate nous pria de l'attendre. Nous l'attendîmes 
donc, tantôt nous entretenant de tout ce qu'il nous avait dit, et l'examinant 
encore, tantôt en parlant de l'horrible malheur qui allait nous arriver; nous 
regardant véritablement comme des enfants privés de leur père, et condamnés à 
passer le reste de notre vie comme des orphelins. Après qu'il fut sorti du bain, 
on lui apporta ses enfants, car il en avait trois, deux en bas âge (1), et un 
qui était déjà assez grand (2); et on fit entrer les femmes de sa famille (3). 
Il leur parla quelque temps en présence de Criton, et leur donna ses ordres; 
ensuite il fit retirer les femmes et les enfants, et revint nous trouver; et 
déjà le coucher du soleil approchait, car il était resté longtemps enfermé. 
        . 
        . 
        . 
        . 
        . 
        . 
        . 
-Mais je pense, Socrate, lui cria Criton, que le soleil est encore sur les 
montagnes, et qu'il n'est pas couché: d'ailleurs je sais que beaucoup d'autres 
ne prennent le poison que longtemps après que l'ordre leur en a été donné; 
qu'ils mangent et qu'ils boivent à souhait; quelques-uns même ont pu jouir de 
leurs amours: c'est pourquoi ne te presse pas, tu as encore du temps. 
 Ceux qui font ce que tu dis, Criton, répondit Socrate, ont leurs raisons; ils 
croient que c'est autant de gagné: et moi, j'ai aussi les miennes pour ne pas le 
faire; car la seule chose que je crois gagner en buvant un peu plus tard, c'est 
de me rendre ridicule à moi-même, en me trouvant si amoureux de la vie, que je 
veuille l'épargner quand il n'y en a plus (4). Ainsi donc, mon cher Criton, fais 
ce que je te dis, et ne me tourmente pas davantage.-
A ces mots, Criton fit signe à l'esclave qui se tenait auprès. L'esclave sortit, 
et, après être resté quelque temps, il revint avec celui qui devait donner le 
poison, qu'il portait tout broyé dans une coupe. Aussitôt que Socrate le vit: 
-Fort bien, mon ami, lui dit-il; mais que faut-il que je fasse? car c'est à toi 
à me l'apprendre. 
 Pas autre chose, lui dit cet homme, que de te promener quand tu auras bu, 
jusqu'à ce que tu sentes tes jambes appesanties, et alors de te coucher sur ton 
lit; le poison agira de lui-même.-
Et en même temps il lui tendit la coupe. Socrate la prit avec la plus parfaite 
sécurité, Échécrate, sans aucune émotion, sans changer de couleur ni de visage; 
mais regardant cet homme d'un oeil ferme et assuré comme à son ordinaire: 
-Dis-moi, est-il permis de répandre un peu de ce breuvage, pour en faire une 
libation? 
 Socrate, lui répondit cet homme, nous n'en broyons que ce qu'il est 
nécessaire d'en boire.-

(1) Sophroniscus et Menexenus. 
(2) Lamproclès. 
(3) Il ne s'agit ici que de Xanthippe et de quelques autres femmes alliées à la 
famille de Socrate, et nullement de ses épouses Xanthippe et Myrto. 
(4) Allusion à un vers d'Hésiode. (Les OEuvres et les Jours, v. 367.) 


 




HUITIÈME NOTE. 

Dans un point de l'espace inaccessible aux hommes. 

-Premièrement, reprit Socrate, je suis persuadé que, si la terre est au milieu 
du ciel et de forme sphérique, elle n'a besoin ni de l'air, ni d'aucun autre 
appui pour s'empêcher de tomber; mais que le ciel même, qui l'environne 
également, et son propre équilibre, suffisent pour la soutenir; car toute chose 
qui est en équilibre au milieu d'une autre qui la presse également, ne saurait 
pencher d'aucun côté, et par conséquent demeure fixe et immobile; voilà de quoi 
je suis persuadé.  Et avec raison, dit Symmias. 

De plus, je suis convaincu que la terre est fort grande, et que nous n'en 
habitons que cette petite partie qui s'étend depuis le Phase jusqu'aux colonnes 
d'Hercule, répandus autour de la mer comme des fourmis ou des grenouilles autour 
d'un marais: et je suis convaincu qu'il y a plusieurs autres peuples qui 
habitent d'autres parties semblables; car partout sur la face de la terre il y a 
des creux de toutes sortes de grandeurs et de figures, où se rendent les eaux, 
les nuages et l'air grossier, tandis que la terre elle-même est au-dessus dans 
ce ciel pur où sont les astres, et que la plupart de ceux qui s'occupent de 
cette matière appellent l'éther, dont tout ce qui afflue perpétuellement dans 
les cavités que nous habitons n'est proprement que le sédiment. Enfoncés dans 
des cavernes sans nous en douter, nous croyons habiter le haut de la terre, à 
peu près comme quelqu'un qui, faisant son habitation dans les abîmes de l'Océan, 
s'imaginerait habiter au-dessus de la mer, et qui, pour voir au travers de l'eau 
le soleil et les astres, prendrait la mer pour le ciel, et n'étant jamais monté 
au-dessus, à cause de sa pesanteur et de sa faiblesse, et n'ayant jamais avancé 
la tête hors de l'eau, n'aurait jamais vu lui-même combien le lieu que nous 
habitons est plus pur et plus beau que celui qu'il habite, et n'aurait jamais 
trouvé personne qui pût l'en instruire. Voilà l'état où nous sommes. Confinés 
dans quelque creux de la terre, nous croyons en habiter les hauteurs; nous 
prenons l'air pour le ciel, et nous croyons que c'est là le véritable ciel dans 
lequel les astres font leur cours, c'est-à-dire que notre pesanteur et notre 
faiblesse nous empêchent de nous élever au-dessus de l'air; car si quelqu'un 
allait jusqu'au haut, et qu'il pût s'y élever avec des ailes, il n'aurait pas 
plutôt mis la tête hors de cet air grossier, qu'il verrait ce qui se passe dans 
cet heureux séjour, comme les poissons, en s'élevant au-dessus de la surface de 
la mer, voient ce qui se passe dans l'air que nous respirons: et s'il était 
d'une nature propre à une longue contemplation, il connaîtrait que c'est le 
véritable ciel, la véritable lumière, la véritable terre; car cette terre, ces 
roches, tous ces lieux que nous habitons, sont corrompus et calcinés, comme ce 
qui est dans la mer est rongé par l'âcreté des sels: aussi dans la mer on ne 
trouve que des cavernes, du sable, et, partout où il y a de la terre, une vase 
profonde; il n'y naît rien de parfait, rien qui soit d'aucun prix, rien enfin 
qui puisse être comparé à ce que nous avons ici. Mais ce qu'on trouve dans 
l'autre séjour est encore plus au-dessus de ce que nous voyons dans le nôtre; 
et, pour vous faire connaître la beauté de cette terre pure, située au milieu du 
ciel, je vous dirai, si vous voulez, une belle fable qui mérite d'être écoutée. 
 Et nous, Socrate, nous l'écouterons avec un très-grand plaisir, dit Symmias. 
 On raconte, dit-il, que la terre, si on la regarde d'en haut, paraît comme un 
de nos ballons couverts de douze bandes de différentes couleurs, dont celles que 
nos peintres emploient ne sont que les échantillons; mais les couleurs de cette 
terre sont infiniment plus brillantes et plus pures, et elles l'environnent tout 
entière. L'une est d'un pourpre merveilleux; l'autre de couleur d'or; celle-là 
d'un blanc plus brillant que le gypse et la neige; et ainsi des autres couleurs 
qui la décorent, et qui sont plus nombreuses et plus belles que toutes celles 
que nous connaissons. Les creux même de cette terre, remplis d'eau et d'air, ont 
aussi leurs couleurs particulières, qui brillent parmi toutes les autres; de 
sorte que dans toute son étendue cette a l'aspect d'un diversité continuelle. 
Dans cette terre si parfaite, tout est en rapport avec elle, plantes, arbres, 
fleurs et fruits; les montagnes même et les pierres ont un poli, une 
transparence, des couleurs incomparables; celles que nous estimons tant ici, les 
cornalines, les jaspes, les émeraudes, n'en sont que de petites parcelles. Il 
n'y en a pas une seule, dans cette heureuse terre, qui ne les vaille, ou ne les 
surpasse encore: et la cause en est que là les pierres précieuses sont pures, 
qu'elles ne sont ni rongées ni gâtées comme les nôtres par l'âcreté des sels et 
par la corruption des sédiments qui descendent et s'amassent dans cette terre 
basse, où ils infectent la pierre et la terre, les plantes et les animaux. Outre 
toutes ces beautés, cette terre est ornée d'or, d'argent et d'autres métaux 
précieux, qui, répandus en tous lieux en abondance, frappent les yeux de tous 
côtés, et font de la vue de cette terre un spectacle de bienheureux. Elle est 
aussi habitée par toutes sortes d'animaux et par des hommes, dont les uns sont 
répandus au milieu des terres, et les autres autour de l'air, comme nous autour 
de la mer, et d'autres dans des îles que l'air forme près du continent; car 
l'air est là ce que sont ici l'eau et la mer pour notre usage; et ce que l'air 
est pour nous, pour eux est l'éther. Leurs saisons sont si bien tempérées, 
qu'ils vivent beaucoup plus que nous, toujours exempt de maladies; et pour la 
vue, l'ouïe, l'odorat et tous les autres sens, et pour l'intelligence même, ils 
sont autant au-dessus de nous que l'air surpasse l'eau en pureté, et que l'éther 
surpasse l'air. Ils ont des bois sacrés, des temples que les dieux habitent 
réellement; des oracles, des prophéties, des visions, toutes les marques du 
commerce des dieux: ils voient aussi le soleil et la lune et les astres tels 
qu'ils sont; et tout le reste de leur félicité suit à proportion. 
-Voilà quelle est cette terre à sa surface; elle a tout autour d'elle plusieurs 
lieux, dont les uns sont plus profonds et plus ouverts que le pays que nous 
habitons; les autres plus profonds, mais moins ouverts, et d'autres moins 
profonds et plus plats. Tous ces lieux sont percés par-dessous en plusieurs 
points, et communiquent entre eux par des conduits tantôt plus larges, tantôt 
plus étroits, à travers lesquels coule, comme dans des bassins, une quantité 
immense d'eau: des masses surprenantes de fleuves souterrains qui ne s'épuisent 
jamais; des sources d'eaux froides et d'eaux chaudes; des fleuves de feu et 
d'autres de boue, les uns plus limpides, les autres plus épais, comme en Sicile 
ces torrents de boue et de feu qui précèdent la lave, et comme la lave 
elle-même. Ces lieux se remplissent de l'une ou de l'autre de ce matières, selon 
la direction qu'elles prennent chaque fois en débordant. Ces masses énormes se 
meuvent en haut et en bas, comme un balancier placé dans l'intérieur de la 
terre. Voici à peu près comment ce mouvement s'opère: parmi les ouvertures de la 
terre, il en est une, la plus grande de toutes, qui passe au travers de la 
terre; c'est celle dont parle Homère, quand il dit (1): 

Bien loin, là où sous la terre est le plus profond abîme; 

et que lui-même ailleurs et beaucoup d'autres appellent le Tartare. C'est là que 
se rendent, et c'est de là que sortent de nouveau tous les fleuves, qui prennent 
chacun le caractère et la ressemblance de la terre sur laquelle ils passent. La 
cause de ce mouvement en sens contraire, c'est que le liquide ne trouve là ni 
fond ni appui; il s'agite suspendu, et bouillonne sens dessus dessous; l'air et 
le vent font de même tout à l'entour, et suivent tous ses mouvements et 
lorsqu'il s'élève et lorsqu'il retombe; et comme dans la respiration, où l'air 
entre et sort continuellement, de même ici l'air, emporté avec le liquide dans 
deux mouvements opposés, produit des vents terribles et merveilleux, en entrant 
et en sortant. Quand donc les eaux, s'élançant avec force, arrivent vers le lieu 
que nous appelons le lieu inférieur, elles forment des courants qui vont se 
rendre, à travers la terre, vers des lits de fleuves qu'ils rencontrent et 
qu'ils remplissent comme avec une pompe. Lorsque ces eaux abandonnent ces lieux 
et s'élancent vers les nôtres, elles les remplissent de la même manière; de là 
elles se rendent, à travers des conduits souterrains, vers les différents lieux 
de la terre, selon que le passage leur est frayé, et forment les mers, les lacs, 
les fleuves et les fontaines; puis, s'enfonçant de nouveau sous la terre, et 
parcourant des espaces, tantôt plus nombreux et plus longs, tantôt moindres et 
plus courts, elles se jettent dans le Tartare, les unes beaucoup plus bas, 
d'autres seulement un peu plus bas, mais toutes plus bas qu'elles n'en sont 
sorties. Les unes ressortent et retombent dans l'abîme précisément du côté 
opposé à leur issue; quelques autres, du même côté: il en est aussi qui ont un 
cours tout à fait circulaire, et se replient une ou plusieurs fois autour de la 
terre comme des serpents, descendent le plus bas qu'elles peuvent, et se jettent 
de nouveau dans le Tartare. Elles peuvent descendre de part et d'autre jusqu'au 
milieu, mais pas au delà; car alors elles remonteraient: elles forment plusieurs 
courants fort grands; mais il y en a quatre principaux dont le plus grand, et 
qui coule le plus extérieurement tout autour, est celui qu'on appelle Océan. 
Celui qui lui fait face, et coule en sens contraire et l'Achéron, qui, 
traversant des lieux déserts, et s'enfonçant sous la terre, se jette dans le 
marais Achérusiade, où se rendent les âmes de la plupart des morts, qui, après y 
avoir demeuré le temps ordonné, les unes plus, les autres moins, sont renvoyées 
dans ce monde pour y animer de nouveau êtres. Entre ces deux fleuves coule un 
troisième, qui, non loin de sa source, tombe dans un lieu vaste, rempli de feu, 
et y forme un lac plus grand que notre mer, où l'eau bouillonne mêlée avec la 
boue. Il sort de là trouble et fangeux, et, continuant son cours en spirale, il 
se rend à l'extrémité du marais Achérusiade, sans se mêler avec ses eaux; et, 
après avoir fait plusieurs tours sous terre, il se jette vers le plus bas du 
Tartare: c'est ce fleuve qu'on appelle le Pyriphlégethon, dont les ruisseaux 
enflammés saillent sur la terre, partout où ils trouvent une issue. Du côté 
opposé, le quatrième fleuve tombe d'abord dans un lieu affreux et sauvage, à ce 
que l'on dit, et d'une couleur bleuâtre. On appelle ce lieu Stygien, et Styx le 
lac que forme le fleuve en tombant. Après avoir pris dans les eaux de ce lac des 
vertus horribles, il se plonge dans la terre, où il fait plusieurs tours; et se 
dirigeant vis-à-vis du Pyriphlégéthon, il le rencontre dans le lac de l'Achéron, 
par l'extrémité opposée. Il ne mêle ses eaux avec les eaux d'aucun autre fleuve; 
mais après avoir fait le tour de la terre, il se jette aussi dans le Tartare, 
par l'endroit opposé au Pyriphlégéthon. Le nom de ce fleuve est le Cocyte, comme 
l'appellent les poëtes.-
(1) Iliade, liv. VIII, v. 14. 








NEUVIÈME NOTE. 

Mais qui donc étais-tu, mystérieux génie! 

-Mais peut-être paraîtra-t-il inconséquent que je me sois mêlé de donner à 
chacun de vous des avis en particulier, et que je n'aie jamais eu le courage de 
me trouver dans les assemblées du peuple pour donner mes conseils à la 
république. Ce qui m'en a empêché, Athéniens, c'est ce je ne sais quoi de divin 
et de démoniaque, dont vous m'avez si souvent entendu parler, et dont Mélitus, 
pour plaisanter, a fait un chef d'accusation contre moi. Ce phénomène 
extraordinaire s'est manifesté en moi dès mon enfance: c'est une voix qui ne se 
fait entendre que pour me détourner de ce que j'ai résolu, car jamais elle ne 
m'exhorte à rien entreprendre; c'est elle qui s'est toujours opposée à moi quand 
j'ai voulu me mêler des affaires de la république, et elle s'y est opposée fort 
à propos: car sachez bien qu'il y a longtemps que je ne serais plus en vie, si 
je m'étais mêlé des affaires publiques, et je n'aurais rien avancé ni pour vous 
ni pour moi. Ne vous fâchez point, je vous en conjure, si je vous dis la vérité. 
Non, quiconque voudra lutter franchement contre les passions d'un peuple, celui 
d'Athènes ou tout autre peuple; quiconque voudra empêcher qu'il se commette rien 
d'injuste ou d'illégal dans un État, ne le fera jamais impunément. Il faut de 
toute nécessité que celui qui veut combattre pour la justice, s'il veut vivre 
quelque temps, demeure simple particulier, et ne prenne aucune part au 
gouvernement. Je puis vous en donner des preuves incontestables, et ce ne seront 
pas des raisonnements, mais ce qui a bien plus d'autorité auprès de vous, des 
faits. Écoutez donc ce qui m'est arrivé, afin que vous sachiez bien que je suis 
incapable de céder à qui que ce soit contre le devoir, par crainte de la mort; 
et que, ne voulant pas le faire, il est impossible que je ne périsse pas. Je 
vais vous dire des choses qui vous déplairont, et où vous trouverez peut-être la 
jactance des plaidoyers ordinaires: cependant je ne vous dirai rien qui ne soit 
vrai.-


DIXIÈME NOTE. 
Voilez-vous, ou je meurs une seconde fois! 

-Après cela, ô vous qui m'avez condamné, voici ce que j'ose vous prédire; car je 
suis précisément dans les circonstances où les hommes lisent dans l'avenir au 
moment de quitter la vie.-


ONZIÈME NOTE. 
Cependant dans son sein son haleine oppressée... 
-Il s'assit sur son lit, et n'eut pas le temps de nous dire grand'chose; car le 
serviteur des Onze entra presque en même temps, et s'approchant de lui: 
-Socrate, dit-il, j'espère que je n'aurai pas à te faire le même reproche qu'aux 
autres: dès que je viens les avertir, par l'ordre des magistrats, qu'il faut 
boire le poison, ils s'emportent contre moi et me maudissent; mais pour toi, 
depuis que tu es ici, je t'ai toujours trouvé le plus courageux, le plus doux et 
le meilleur de ceux qui sont jamais venus dans cette prison; et en ce moment je 
suis bien assuré que tu n'es pas fâché contre moi, mais contre ceux qui sont la 
cause de ton malheur, et que tu connais bien. Maintenant, tu sais ce que je 
viens t'annoncer; adieu, tâche de supporter avec résignation ce qui est 
inévitable.-En même temps il se détourna en fondant en larmes, et se retira. 
Socrate, le regardant, lui dit: -Et toi aussi, reçois mes adieux; je ferai ce 
que tu dis.-Et se tournant vers nous: -Voyez, nous dit-il, quelle honnêteté 
dans cet homme! tout le temps que j'ai été ici, il m'est venu voir souvent, et 
s'est entretenu avec moi: c'était le meilleur des hommes, et maintenant comme il 
me pleure de bon coeur! Mais allons, Criton, obéissons-lui de bonne grâce, et 
qu'on m'apporte le poison, s'il est broyé; sinon, qu'il le broie lui-même.-


 


DOUZIÈME NOTE. 

Un faux rayon de vie errant par intervalle. 

Jusque-là, nous avions eu presque tous assez de force pour retenir nos larmes; 
mais le voyant boire, et après qu'il eut bu, nous n'en fûmes plus les maîtres. 
Pour moi, malgré tous mes efforts, mes larmes s'échappèrent avec tant 
d'abondance, que je me couvris de mon manteau pour pleurer sur moi-même; car ce 
n'était pas le malheur de Socrate que je pleurais, mais le mien, en songeant 
quel ami j'allais perdre. Criton, avant moi, n'ayant pu retenir ses larmes, 
était sorti; et Apollodore, qui n'avait presque pas cessé de pleurer auparavant, 
se mit alors à crier, à hurler et à sangloter avec tant de force, qu'il n'y eut 
personne à qui il ne fît fendre le coeur, excepté Socrate. 
-Que faites-vous, dit-il, ô mes bons amis? N'était-ce pas pour cela que j'avais 
renvoyé les femmes, pour éviter des scènes aussi peu convenables? car j'ai 
toujours ouï dire qu'il faut mourir avec de bonnes paroles. Tenez-vous donc en 
repos, et montrez de la fermeté.-
Ces mots nous firent rougir, et nous retînmes nos pleurs. 
Cependant Socrate, qui se promenait, dit qu'il sentait ses jambes s'appesantir, 
et il se coucha sur le dos, comme l'homme l'avait ordonné. En même temps le même 
homme qui lui avait donné le poison s'approcha, et, après avoir examiné quelque 
temps ses pieds et ses jambes, il lui serra le pied fortement, et il lui demanda 
s'il le sentait; il dit que non. Il lui serra ensuite les jambes; et portant ses 
mains plus haut il nous fit voir que le corps se gelait et se roidissait: et; le 
touchant lui-même, il nous dit que, dès que le froid gagnerait le coeur, Socrate 
nous quitterait. Déjà tout le bas-ventre était glacé. Alors se découvrant, car 
il était couvert: 
-Criton, dit-il, et ce furent ses dernières paroles, nous devons un coq à 
Esculape; n'oublie pas d'acquitter cette dette. 
 Cela sera fait, répondit Criton, mais vois si tu as encore quelque chose à 
nous dire.-
Il ne répondit rien, et un peu de temps après il fit un mouvement convulsif; 
alors l'homme le découvrit tout à fait: ses regards étaient fixes. Criton, s'en 
étant aperçu, lui ferma la bouche et les yeux. 



Source: http://www.poesies.net