L'un t'éclaire avec son ardeur
  L'autre en toi met son deuil. Naturel
  Ce qui dit à l'un: Sépulture!
  Dit à l'autre: Vie et splendeur!

  Hermès inconnu qui m'assistes
  Et qui toujours m'intimidas,
  Tu me rends l'égal de Midas,
  Le plus triste des alchimistes;

  Par toi je change l'or en fer
  Et le paradis en enfer;
  Dans le suaire des nuages

  Je découvre un cadavre cher.
  Et sur les célestes rivages
  Je bâtis de grands sarcophages.


Ah! ne ralentis pas tes flammes;
  Réchauffe mon coeur engourdi,
  Volupté, torture des âmes!
  _Diva! supplicem exaudi!_

  Déesse dans l'air répandue,
  Flamme dans notre souterrain!
  Exauce une âme morfondue,
  Qui te consacre un chant d'airain.

  Volupté, sois toujours ma reine!
  Prends le masque d'une sirène
  Faîte de chair et de velours.

  Ou verse-moi tes sommeils lourds
  Dans le vin informe et mystique,
  Volupté, fantôme élastique!


En quelque lieu qu'il aille, ou sur mer ou sur terre,
  Sous un climat de flamme ou sous un soleil blanc,
  Serviteur de Jésus, courtisan de Cythère,
  Mendiant ténébreux ou Crésus rutilant,

  Citadin, campagnard, vagabond, sédentaire,
  Que son petit cerveau soit actif ou soit lent,
  Partout l'homme subit la terreur du mystère,
  Et ne regarde en haut qu'avec un oeil tremblant.

  En haut, le Ciel! ce mur de caveau qui l'étouffe,
  Plafond illuminé pour un opéra bouffe
  Où chaque histrion foule un sol ensanglanté,

  Terreur du libertin, espoir du fol ermite;
  Le Ciel! couvercle noir de la grande marmite
  Où bout l'imperceptible et vaste Humanité.


Un Ange furieux fond du ciel comme un aigle,
  Du mécréant saisit à plein poing les cheveux,
  Et dit, le secouant: « Ta connaîtras la règle!
  (Car je suis ton bon Ange, entends-tu?) Je le veux!

  Sache qu'il faut aimer, sans faire la grimace,
  Le pauvre, le méchant, le tortu, l'hébété,
  Pour que tu puisses faire à Jésus, quand il passe,
  Un tapis triomphal avec ta charité.

  Tel est l'Amour! Avant que ton coeur ne se blase,
  A la gloire de Dieu rallume ton extase;
  C'est la Volupté vraie aux durables appas! »

  Et l'Ange, châtiant autant, ma foi! qu'il aime,
  De ses poings de géant torture l'anathème;
  Mais le damné répond toujours; « Je ne veux pas! »


Que le Soleil est beau quand tout frais il se lève,
  Comme une explosion nous lançant son bonjour!
  --Bienheureux celui-là qui peut avec amour
  Saluer son coucher plus glorieux qu'un rêve!

  Je me souviens!... J'ai vu tout, fleur, source, sillon,
  Se pâmer sous son oeil comme un coeur qui palpite,..
  --Courons vers l'horizon, il est tard, courons vite,
  Pour attraper au moins un oblique rayon!

  Mais je poursuis en vain le Dieu qui se retire;
  L'irrésistible Nuit établit son empire,
  Noire, humide, funeste et pleine de frissons;

  Une odeur de tombeau dans les ténèbres nage,
  Et mon pied peureux froisse, au bord du marécage,
  Des crapauds imprévus et de froids limaçons.


Pascal avait son gouffre, avec lui se mouvant.
  --Hélas! tout est abîme,--action, désir, rêve,
  Parole! et sur mon poil qui tout droit se relève
  Mainte fois de la Peur je sens passer le vent.

  En haut, en bas, partout, la profondeur, la grève,
  Le silence, l'espace affreux et captivant...
  Sur le fond de mes nuits Dieu de son doigt savant
  Dessine un cauchemar multiforme et sans trêve.

  J'ai peur du sommeil comme on a peur d'un grand trou,
  Tout plein de vague horreur, menant on ne sait où;
  Je ne vois qu'infini par toutes les fenêtres,

  Et mon esprit, toujours du vertige hanté,
  Jalouse du néant l'insensibilité.
  --Ah! ne jamais sortir des Nombres et des Etres!


Sois sage, ô ma Douleur, et tiens-toi plus tranquille,
  Tu réclamais le Soir; il descend; le voici:
  Une atmosphère obscure enveloppe la ville,
  Aux uns portant la paix, aux autres le souci.

  Pendant que des mortels la multitude vile,
  Sous le fouet du Plaisir, ce bourreau sans merci,
  Va cueillir des remords dans la fête servile,
  Ma Douleur, donne-moi la main; viens par ici,

  Loin d'eux. Vois se pencher les défuntes Années,
  Sur les balcons du ciel, en robes surannées;
  Surgir du fond des eaux le Regret souriant;

  Le Soleil moribond s'endormir sous une arche,
  Et, comme un long linceul traînant à l'Orient,
  Entends, ma chère, entends la douce Nuit qui marche.


O Lune qu'adoraient discrètement nos pères,
  Du haut des pays bleus où, radieux sérail,
  Les astres vont te suivre en pimpant attirail,
  Ma vieille Cynthia, lampe de nos repaires,

  Vois-tu les amoureux sur leurs grabats prospères,
  De leur bouche en dormant montrer le frais émail?
  Le poète buter du front sur son travail?
  Où sous les gazons secs s'accoupler les vipères?

  Sous ton domino jaune, et d'un pied clandestin,
  Vas-tu, comme jadis, du soir jusqu'au matin,
  Baiser d'Endymion les grâces surannées?

  « --Je vois ta mère, enfant de ce siècle appauvri,
  Qui vers son miroir penche un lourd amas d'années,
  Et plâtre artistement le sein qui t'a nourri! »


La rue assourdissante autour de moi hurlait.
  Longue, mince, en grand deuil, douleur majestueuse,
  Une femme passa, d'une main fastueuse
  Soulevant, balançant le feston et l'ourlet;

  Agile et noble, avec sa jambe de statue.
  Moi, je buvais, crispé comme un extravagant,
  Dans son oeil, ciel livide où germe l'ouragan,
  La douceur qui fascine et le plaisir qui tue.

  Un éclair... puis la nuit!--Fugitive beauté
  Dont le regard m'a fait soudainement renaître,
  Ne te verrai-je plus que dans l'éternité?

  Ailleurs, bien loin d'ici! trop tard! _jamais_ peut-être!
  Car j'ignore où tu fuis, tu ne sais où je vais,
  O toi que j'eusse aimée, ô toi qui le savais!


O fins d'automne, hivers, printemps trempés de boue,
  Endormeuses saisons! je vous aime et vous loue
  D'envelopper ainsi mon coeur et mon cerveau
  D'un linceul vaporeux et d'un vague tombeau.

  Dans cette grande plaine où l'autan froid se joue,
  Où par les longues nuits la girouette s'enroue,
  Mon âme mieux qu'au temps du tiède renouveau
  Ouvrira largement ses ailes de corbeau.

  Rien n'est plus doux au coeur plein de choses funèbres,
  Et sur qui dès longtemps descendent les frimas,
  O blafardes saisons, reines de nos climats!

  Que l'aspect permanent de vos pâles ténèbres,
  --Si ce n'est par un soir sans lune, deux à deux,
  D'endormir la douleur sur un lit hasardeux.


Le regard singulier d'une femme galante
  Qui se glisse vers nous comme le rayon blanc
  Que la lune onduleuse envoie au lac tremblant,
  Quand elle y veux baigner sa beauté nonchalante,

  Le dernier sac d'écus dans les doigts d'un joueur,
  Un baiser libertin de la maigre Adeline,
  Les sons d'une musique énervante et câline,
  Semblable au cri lointain de l'humaine douleur,

  Tout cela ne vaut pas, ô bouteille profonde,
  Les baumes pénétrants que ta panse féconde
  Garde au coeur altéré du poète pieux;

  Tu lui verses l'espoir, la jeunesse et la vie,
  --Et l'orgueil, ce trésor de toute gueuserie,
  Qui nous rend triomphants et semblables aux Dieux.


Aujourd'hui l'espace est splendide!
  Sans mors, sans éperons, sans bride,
  Partons à cheval sur le vin
  Pour un ciel féerique et divin!

  Comme deux anges que torture
  Une implacable calenture,
  Dans le bleu cristal du matin
  Suivons le mirage lointain!

  Mollement balancés sur l'aile
  Du tourbillon intelligent,
  Dans un délire parallèle,

  Ma soeur, côte à côte nageant,
  Nous fuirons sans repos ni trêves
  Vers le paradis de mes rêves!


La Débauche et la Mort sont deux aimables filles,
  Prodigues de baisers et riches de santé,
  Dont le flanc toujours vierge et drapé de guenilles
  Sous l'éternel labeur n'a jamais enfanté.

  Au poète sinistre, ennemi des familles.
  Favori de l'enfer, courtisan mal renté,
  Tombeaux et lupanars montrent sous leurs charmilles
  Un lit que le remords n'a jamais fréquenté.

  Et la bière et l'alcôve en blasphèmes fécondes
  Nous offrent tour à tour, comme deux bonnes soeurs,
  De terribles plaisirs et d'affreuses douceurs.

  Quand veux-tu m'enterrer, Débauche aux bras immondes?
  O Mort, quand viendras-tu, sa rivale en attraits,
  Sur ses myrtes infects entre tes noirs cyprès?


Nous aurons des lits pleins d'odeurs légères,
  Des divans profonds comme des tombeaux,
  Et d'étranges fleurs sur des étagères,
  Ecloses pour nous sous des cieux plus beaux.

  Usant à l'envi leurs chaleurs dernières,
  Nos deux coeurs seront deux vastes flambeaux,
  Qui réfléchiront leurs doubles lumières
  Dans nos deux esprits, ces miroirs jumeaux.

  Un soir fait de rose et de bleu mystique,
  Nous échangerons un éclair unique,
  Comme un long sanglot, tout chargé d'adieux;

  Et plus tard un Ange, entr'ouvrant les portes,
  Viendra ranimer, fidèle et joyeux,
  Les miroirs ternis et les flammes mortes.


C'est la Mort qui console, hélas! et qui fait vivre;
  C'est le but de la vie, et c'est le seul espoir
  Qui, comme un élixir, nous monte et nous enivre,
  Et nous donne le coeur de marcher jusqu'au soir;

  A travers la tempête, et la neige et le givre,
  C'est la clarté vibrante à notre horizon noir;
  C'est l'auberge fameuse inscrite sur le livre,
  Où l'on pourra manger, et dormir, et s'asseoir;

  C'est un Ange qui tient dans ses doigts magnétiques
  Le sommeil et le don des rêves extatiques,
  Et qui refait le lit des gens pauvres et nus;

  C'est la gloire des Dieux, c'est le grenier mystique,
  C'est la bourse du pauvre et sa patrie antique,
  C'est le portique ouvert sur les Cieux inconnus!


Connais-tu, comme moi, la douleur savoureuse,
  Et de toi fais-tu dire: « Oh! l'homme singulier! »
  --J'allais mourir. C'était dans mon âme amoureuse,
  Désir mêlé d'horreur, un mal particulier;

  Angoisse et vif espoir, sans humeur factieuse.
  Plus allait se vidant le fatal sablier,
  Plus ma torture était âpre et délicieuse;
  Tout mon coeur s'arrachait au monde familier.

  J'étais comme l'enfant avide du spectacle,
  Haïssant le rideau comme on hait un obstacle...
  Enfin la vérité froide se révéla:

  J'étais mort sans surprise, et la terrible aurore
  M'enveloppait.--Eh quoi! n'est-ce donc que cela?
  La toile était levée et j'attendais encore.


Un feu distinct m’habite, et je vois froidement
La violente vie illuminée entière...
Je ne puis plus aimer seulement qu’en dormant
Ses actes gracieux mélangés de lumière.

Mes jours viennent la nuit me rendre des regards,
Après le premier temps de sommeil malheureux;
Quand le malheur lui-même est dans le noir épars
Ils reviennent me vivre et me donner des yeux.

Que si leur joie éclate, un écho qui m’éveille
N’a rejeté qu’un mort sur ma rive de chair,
Et mon rire étranger suspend à mon oreille,

Comme à la vide conque un murmure de mer,
Le doute -sur le bord d’une extrême merveille,
Si je suis, si je fus, si je dors ou je veille?


Si tu veux dénouer la forêt qui t’aère
Heureuse, tu te fonds aux feuilles, si tu es
Dans la fluide yole à jamais littéraire,
Traînant quelques soleils ardemment situés

Aux blancheurs de son flanc que la Seine caresse
Émue, ou pressentant l’après-midi chanté,
Selon que le grand bois trempe une longue tresse,
Et mélange ta voile au meilleur de l’été.

Mais toujours prês de toi que le silence livre
Aux cris multipliés de tout le brut azur,
L’ombre de quelque page éparse d’aucun livre

Tremble, reflet de voile vagabonde sur
La poudreuse peau de la rivière verte
Parmi le long regard de la Seine entr’ouverte.


Du soleil soutenant la puissante paresse
Qui plane et s’abandonne à l’oeil contemplateur,
Regard!... Je bois le vin céleste, et je caresse
Le grain mystéri-eux de l’extrême hauteur.

Je porte au sein brûlant ma lucide tendresse,
Je joue avec les feux de l’antique inventeur;
Mais le dieu par degrés qui se désintéresse
Dans la pourpre de l’air s’altère avc lenteur.

Laissant dans les champs purs battre toute l’idée,
Les travaux du couchant dans la sphère vidée
Connaissent sans oiseaux leur ancienne grandeur.

L’ange frais de l’oeil nu pressent dans sa pudeur,
Haute nativité d’étoile élucidée,
Un diamant agir qui berce la splendeur...


Ni vu ni connu
Je suis le parfum
Vivant et défunt
Dans le vent venu!

Ni vu ni connu
Hasard ou génie?
À peine venu
La tâche est finie!

Ni lu ni compris?
Aux meilleurs esprits
Que d’erreurs promises!

Ni vu ni connu,
Le temps d’un sein nu
Entre deux chemises!


Dures grenades entr’ouvertes
Cédant à l’excès de vos grains,
Je crois voir des fronts souverains
Éclatés de leurs découvertes!

Si les soleils par vous subis,
Ô grenades entre-bâillées
Vous ont fait d’orgueil travaillées
Craquer les cloisons de rubis,

Et que si l’or sec de l’écorce
À la demande d’une force
Crève en gemmes rouges de jus,

Cette lumineuse rupture
Fait rêver une âme que j’eus
De sa secrète architecture.


J’ai, quelque jour, dans l’Océan,
(mais je ne sais plus sous quels cieux),
Jeté, comme offrande au néant,
Tout un peu de vin précieux...

Qui voulut ta perte, ô liqueur?
J’obéis peut-être au devin?
Peut-être au souci de mon coeur,
Songeant au sang, versant le vin?

Sa transparence accoutumée
Après une rose fumée
Reprit aussi pure la mer...

Perdu ce vin, ivres les ondes!...
J’ai vu bondir dans l’air amer
Les figures les plus profondes...


A noir, E blanc, I rouge, U vert, O bleu, voyelles,
    Je dirai quelque jour vos naissances latentes,
    A, noir corset velu des mouches éclatantes
    Qui bombillent autour des puanteurs cruelles,

    Golfe d'ombre: E, candeur des vapeurs et des tentes,
    Lance des glaciers fiers, rois blancs, frissons d'ombelles
    I, pourpres, sang craché, rire des lèvres belles
    Dans la colère ou les ivresses pénitentes;

    U, cycles, vibrements divins des mers virides,
    Paix des pâtis semés d'animaux, paix des rides
    Que l'alchimie imprime aux grands fronts studieux;

    O, suprême Clairon plein de strideurs étranges,
    Silences traversés des Mondes et des Anges:
    --O l'Oméga, rayon violet de Ses Yeux!


Je vis assis tel qu'un ange aux mains d'un barbier,
    Empoignant une chope à fortes cannelures,
    L'hypogastre et le col cambrés, une Gambier
    Aux dents, sous l'air gonflé d'impalpables voilures.

    Tels que les excréments chauds d'un vieux colombier
    Mille rêves en moi font de douces brûlures;
    Puis par instants mon coeur triste est comme un aubier
    Qu'ensanglante l'or jaune et sombre des coulures.

    Puis quand j'ai ravalé mes rêves avec soin,
    Je me tourne, ayant bu trente ou quarante chopes,
    Et me recueille pour lâcher l'âcre besoin.

    Doux comme le Seigneur du cèdre et des hysopes,
    Je pisse vers les cieux bruns très haut et très loin,
    Avec l'assentiment des grands héliotropes.


L'Homme pâle, le long des pelouses fleuries,
    Chemine, en habit noir, et le cigare aux dents:
    L'Homme pâle repense aux fleurs des Tuileries
    --Et parfois son oeil terne a des regards ardents...!

    Car l'Empereur est saoûl de ses vingt ans d'orgie!
    Il s'était dit: «Je vais souffler la Liberté
    Bien délicatement, ainsi qu'une bougie!»
    La Liberté revit! Il se sent éreinté!

    Il est pris.--Oh! quel nom sur ses lèvres muettes
    Tressaille? Quel regret incapable le mord?
    On ne le saura pas. L'Empereur a l'oeil mort.

    Il repense peut-être au Compère en lunettes...
    --Et regarde filer de son cigare en feu,
    Comme aux soirs de Saint-Cloud, un fin nuage bleu


Tandis que les crachats rouges de la mitraille
    Sifflent tout le jour par l'infini du ciel bleu;
    Qu'écarlates ou verts, près du Roi qui les raille,
    Croulent les bataillons en masse dans le feu;

    Tandis qu'une folie épouvantable, broie
    Et fait de cent milliers d'hommes un tas fumant;
    --Pauvres morts! dans l'été, dans l'herbe, dans ta joie,
    Nature! ô toi qui fis ces hommes saintement!...--

    --Il est un Dieu, qui rit aux nappes damassées
    Des autels, à l'encens, aux grands calices d'or;
    Qui dans le bercement des hosannah s'endort,

    Et se réveille, quand des mères, ramassées
    Dans l'angoisse et pleurant sous leur vieux bonnet noir,
    Lui donnent un gros sou lié dans leur mouchoir!


Tisonnant, tisonnant son coeur amoureux sous
    Sa chaste robe noire, heureux, la main gantée,
    Un jour qu'il s'en allait, effroyablement doux,
    Jaune, bavant la foi de sa bouche édentée,

    Un jour qu'il s'en allait, «Orémus»,--un Méchant
    Le prit rudement par son oreille benoite
    Et lui jeta des mots affreux, en arrachant
    Sa chaste robe noire autour de sa peau moite!

    Châtiment!... Ses habits étaient déboutonnés,
    Et le long chapelet des péchés pardonnés
    S'égrenant dans son coeur, Saint Tartufe était pâle!...

    Donc, il se confessait, priait, avec un râle!
    L'homme se contenta d'emporter ses rabats...
    --Peuh! Tartufe était nu du haut jusques en bas!


Depuis huit jours, j'avais déchiré mes bottines
    Aux cailloux des chemins. J'entrais à Charleroi,
    --_Au Cabaret-Vert_: je demandai des tartines
    De beurre et du jambon qui fût à moitié froid.

    Bienheureux, j'allongeai les jambes sous la table
    Verte: je contemplai les sujets très naïfs
    De la tapisserie.--Et ce fut adorable,
    Quand la fille aux tétons énormes, aux yeux vifs,

    --Celle-là, ce n'est pas un baiser qui l'épeure!--
    Rieuse, m'apporta des tartines de beurre,
    Du jambon tiède, dans un plat colorié,

    Du jambon rose et blanc parfumé d'une gousse
    D'ail,--et m'emplit la chope immense, avec sa mousse
    Que dorait un rayon de soleil arriéré.


Dans la salle à manger brune, que parfumait
    Une odeur de vernis et de fruits, à mon aise
    Je ramassais un plat de je ne sais quel met
    Belge, et je m'épatais dans mon immense chaise.

    En mangeant, j'écoutais l'horloge,--heureux et coi.
    La cuisine s'ouvrit avec une bouffée
    --Et la servante vint, je ne sais pas pourquoi,
    Fichu moitié défait, malinement coiffée.

    Et tout en promenant son petit doigt tremblant
    Sur sa joue, un velours de pêche rose et blanc,
    En faisant, de sa lèvre enfantine, une moue,

    Elle arrangeait les plats, près de moi, pour m'aiser;
    --Puis, comme ça,--bien sûr pour avoir un baiser,--
    Tout bas: «Sens donc: j'ai pris une froid sur la joue...»


Au milieu, l'Empereur, dans une apothéose
    Bleue et jaune, s'en va, raide, sur son dada
    Flamboyant; très heureux,--car il voit tout en rose,
    Féroce comme Zeus et doux comme un papa;

    En bas, les bons Pioupious qui faisaient la sieste
    Près des tambours dorés et des rouges canons,
    Se lèvent gentiment. Pitou remet sa veste,
    Et, tourné vers le Chef, s'étourdit de grands noms

    À droite, Dumanet, appuyé sur la crosse
    De son chassepot, sent frémir sa nuque en brosse,
    Et: «Vive l'Empereur!!»--Son voisin reste coi...

    Un schako surgit, comme un soleil noir...--Au centre
    Boquillon, rouge et bleu, très naïf, sur son ventre
    Se dresse, et,--présentant ses derrières: «De quoi?...»


L'hiver, nous irons dans un petit wagon rose
            Avec des coussins bleus.
    Nous serons bien. Un nid de baisers fous repose
            Dans chaque coin moelleux.

    Tu fermeras l'oeil, pour ne point voir, par la glace,
          Grimacer les ombres des soirs,
    Ces monstruosités hargneuses, populace
          De démons noirs et de loups noirs.

    Puis tu te sentiras la joue égratignée...
    Un petit baiser, comme une folle araignée,
            Te courra par le cou...

    Et tu me diras: «Cherche!» en inclinant la tête;
    --Et nous prendons du temps à trouver cette bête!
            --Qui voyage beaucoup...


C'est un large buffet sculpté; le chêne sombre,
    Très vieux, a pris cet air si bon des vieilles gens;
    Le buffet est ouvert, et verse dans son ombre
    Comme un flot de vin vieux, des parfums engageants;

    Tout plein, c'est un fouillis de vieilles vieilleries,
    De linges odorants et jaunes, de chiffons
    De femmes ou d'enfants, de dentelles flétries,
    De fichus de grand'mère où sont peints des griffons;

    --C'est là qu'on trouverait les médaillons, les mèches
    De cheveux blancs ou blonds, les portraits, les fleurs sèches
    Dont le parfum se mêle à des parfums de fruits.

    --Ô buffet du vieux temps, tu sais bien des histoires,
    Et tu voudrais conter tes contes, et tu bruis
    Quand s'ouvrent lentement tes grands portes noires.


Je m'en allais, les poings dans mes poches crevées;
    Mon paletot aussi devenait idéal;
    J'allais sous le ciel, Muse! et j'étais ton féal;
    Oh! là là! que d'amours splendides j'ai rêvées!

    Mon unique culotte avait un large trou.
    --Petit Poucet rêveur, j'égrenais dans ma course
    Des rimes. Mon auberge était à la Grande-Ourse;
    --Mes étoiles au ciel avaient un doux frou-frou.

    Et je les écoutais, assis au bord des routes,
    Ces bons soirs de septembre où je sentais des gouttes
    De rosée à mon front, comme un vin de vigueur;

    Où, rimant au milieu des ombres fantastiques,
    Comme des lyres, je tirais les élastiques
    De mes souliers blessés, un pied près de mon coeur!


Des nuits du blond et de la brune
    Pas un souvenir n'est resté;
    Pas une dentelle d'été,
    Pas une cravate commune.

    Et sur le balcon, où le thé
    Se prend aux heures de la lune,
    Il n'est resté de trace aucune,
    Aucun souvenir n'est resté,

    Au bord d'un rideau bleu piquée,
    Luit une épingle à tête d'or
    Comme un gros insecte qui dort,

    Pointe d'un fin poison trempée,
    Je te prends, sois-moi préparée
    Aux heures des désirs de mort.


La nature s'éveille, et c'est Pâques-fleuries!
Un soleil indécis s'essaye au ciel plus clair;
Et, tandis que des chants déjà passent dans l'air,
Avril diligemment prépare ses féeries.

L'aubépin, qui recèle un flot de broderies,
N'entr'ouvre qu'à demi son frêle bourgeon vert.
O printemps, nous t'avons espéré tout l'hiver,
Au coin du feu, dans la langueur des rêveries!

Nos montagnes, là-bas, attendent le doux mai,
Dont le souffle léger va courir, embaumé,
Parmi la feuillaison où le jour se tamise.

Et plus d'un gars, riant à la jeune saison,
Pensif, évoque, assis au seuil de la maison,
Le bouquet de genêts promis à sa promise.


J'ai cueilli sept roseaux de longueurs inégales.
Enduits de cire vierge, avec art assemblés,
Ils chantent sous ma lèvre, à l'heure où, dans les blés,
Stridente retentit l'élytre des cigales'.

Aux tuyaux les plus courts, en notes triomphales,
Ma gaieté du matin fuse en rires perlés.
La flûte au médium a des accents voilés
Qu'un soupir alangui coupe par intervalles;

Et l'on y sent trembler ma tristesse du soir.
— Au seuil d'Amaryllis je suis venu m'asseoir :
Un tourment sans raison, qui par degrés s'aggrave,

M'émeut. J'ai le coeur plein d'insurmontable ennui.
Je fais gémir alors le timbre le plus grave,
Où pleure longuement ma douleur de la nuit.


Au hasard des routes fleuries,
Néère va d'un pied léger;
Dans l'herbe, qu'elle voit bouger,
L'aube allume des pierreries.

Néère a des coquetteries
Pour Euryale le berger,
Et croit pour elle sans danger
Le jeu savant des bouderies.

Elle va, sans trop bien savoir
Comment elle suivra, ce soir,
Tes sentiers si connus des chèvres,

Où l'épine est mêlée aux fleurs,
O mont gravi le rire aux lèvres ,
Et descendu les yeux en pleurs !


De vos charmes, ô bois! celui qui plaît le mieux
Aux amants, et vers vous les ramène sans cesse,
Emane de leur coeur. Ils ont cette faiblesse
De s'y méprendre, encor que vous le teniez d'eux.

Votre séduction est toute dans nos yeux,
Qu'illumine la joie ou voile la tristesse.
Vous évoquez, selon qu'on nous choie ou nous blesse,
Sourires du revoir ou larmes des adieux.

O sentiers recueillis où jadis nous aimâmes!
Douceur d'y retrouver des lambeaux de nos âmes,
Tels des flocons de laine aux pointes des buissons!

Sous ta voûte sonore, ô ramure légère,
L'écho n'est pas éteint des anciennes chansons
Et des anciens aveux faits par une voix chère !


Une caille a passé sous la haie.Un bruit fin
Et furtif s'est ému dans les feuilles froissées.
Et voici dénoué le fil de mes pensées;
Mais dois-je regretter le rêve qui prend fin?

Son charme le plus sûr lui venait d'être vain.
— Ecoutons dans le vent les branches balancées,
L'aile vibrante encor des abeilles posées,
Le filet d'eau qui tremble au creux du frais ravin.

Une alouette chante; une autre, une autre encore!
Elles vont en plein ciel. J'entends leur voix sonore
Diminuer ou croître au gré du vol léger.

A quoi bon des projets qu'un fol espoir fait naître?
Savourons l'heure oisive. Rien ne vaut peut-être
Que de se laisser vivre et de ne plus songer.


L'ardent soleil qui sombre éclate en pourpre vive,
Dans la chaude splendeur du ciel occidental,
Et sa lumière, ainsi qu'un fluide métal,
Roule en écume d'or sur la roche déclive.

On dirait, tout là-bas, une forge qu'active,
Venu des profondeurs d'un azur de cristal,
Le souffle violent de l'antique Tubal.
Et l'on croit voir flamber les arbres de la rive.

Mais l'incendie enfin décroît à l'horizon.
L'astre n'est bientôt plus qu'un énorme tison,
Dont le reflet emplit ma prunelle hagarde.

Une lueur encor jaillit en jets cuivrés,
Cependant que, poète ébloui, je regarde
La lointaine fournaise éteinte par degrés.


Il avait cette grâce, au vulgaire importune,
Qu'aiment ceux-là pour qui l'herbe n'est pas du foin.
Les fleurs l'envahissaient à plaisir. J'avais soin
D'aller d'un pied prudent pour n'en blesser aucune.

Dans la pierre disjointe, un peu de terre brune.
La mousse y prospérait, veloutant chaque coin.
Et c'était l'escalier délicieux qu'en juin
La Nuit venait monter en robe clair-de-lune.

Maintenant le bon goût, correct, a passé là.
Les marches que jadis le printemps étoila,
On les garde de ces vaines coquetteries.

Et si la Nuit, à l'heure bleue, y vient rêver,
Un nostalgique ennui semble en elle couver,
Où s'émeut le regret d'ascensions fleuries.


Tantôt par hasard, tantôt par méprise,
On prend un chemin, un autre. La mousse
Assourdit les pas. La montée est douce.
Il rôde dans l'air un soupçon de brise.

Dans une clairière, un chêne. On baptise
L'arbre vénérable à l'écorce rousse :
«Nous reviendrons là goûter sur le pouce!
Rien que d'en parler, l'appétit s'aiguise.

Mais le charme agit de ce lieu. Je rêve
Que je m'y égare à l'heure où s'achève
Le jour : — Passe un bruit de voix étouffées !

La lune d'argent pleut en gouttes blanches.
Je me suis caché derrière les branches;
Et je vois danser en cercle les fées.


Vague rayonnement de sa jeune saison,
D'un radieux été prémice printanière,
Il semble émaner d'elle une exquise lumière
Dont la tiède clarté dore notre horizon.

Tout coeur avec le sien veut être à l'unisson,
Et cède à la douceur d'une influence chère.
Chacun, dès qu'elle est là, se sent l'âme légère,
Parce que de la joie habite la maison.

Parfois, quand vient le soir dont l'ombre la dérobe.
Un murmure s'éveille aux frissons de sa robe,
Et frêlement se rythme à son pas cadencé.

On croit entendre des palpitations d'ailes,
Et respirer encore, après qu'elle a passé,
L'arome délicat de nos fleurs morvandelles.


Les bourgeons délicats pointent dans la noirceur
Des branches que le gel emprisonnait de givre.
Un rayon, par degrés attiédi, les délivre;
Et la sève fermente en leur frêle épaisseur.

L'enfant Avril s'éveille et rit avec douceur;
Son frais balbutiement dit le charme de vivre.
Un rien lui plaît, un rien l'étonne, un rien l'enivre.
Et les âmes font fête au frileux Précurseur.

Sous l'azur, un peu pâle encore, les buissons
S'émeuvent, par moments pris de soudains frissons,
Comme au ressouvenir des récentes froidures.

Mais déjà vers les bois qu'Avril fleurit pour eux
Vont les rêveurs, de qui le songe aventureux
Tente un premier essor dans les jeunes verdures.


Soleil d'octobre, blanc soleil mélancolique,
Soleil agonisant qui seras mort demain,
Ne te verrai-je plus luire sur le chemin
Par où je crus aller vers mon rêve idyllique?

Le passé m'était doux que mon coeur triste abdique ;
Mais, captieusement, un fantôme inhumain,
Jusqu'au seuil de l'oubli m'a conduit par la main...
Oh! ce pâle soleil d'octobre prophétique!

Soleil, l'hiver fini, tu reviendras encor
Sur les chemins tentants poser un tapis d'or,
Où trembleront des fleurs de velours et de soie.

Tout ce qui nous fut cher a droit au souvenir.
Mon âme, il ne faut pas, pour l'avril à venir,
Renier les printemps qui t'emplirent de joie.


Depuis vingt ans et plus que nous nous connaissons,
Mon cher Mérat, mon cher ami, mon cher poète,
J'évoque, et bien souvent, et comme un soir de fête,
Le soir où tu me lus tes premières chansons.

Nous nous sommes aimés comme de francs garçons :
La main à la loyale étreinte toujours prête.
Un peu de ton talent dans mes vers se reflète;
Car j'ai reçu de toi mes meilleures leçons.

Nous voici l'un et l'autre au penchant de la vie;'
Mais, sans nous écarter de la route suivie,
Nous réglons notre pas au son des rythmes d'or.

L'Amour du Beau nous fit un coeur que rien n'entame.
Va, l'heure est douce à qui, comme nous, peut encor
Voir fleurir une rose et sourire une femme.


Ton oreille, endurcie au fracas des armures,
Est sourde à la prière et fermée aux sanglots.
Rome t'implore en vain : les jours d'honneur sont clos.
Nos cris et nos clameurs t'arrivent en murmures;

Ils n'amolliront point l'orgueil où tu te mures.
— Nos ennemis, naguère, expiant leurs complots,
Sous ton glaive vengeur versaient leur sang à flots :
Telles sous le pressoir saignent les grappes mûres.

Quelle atroce fureur, dis, te ligue avec eux?...
Ah ! vaillant entre tous, entre tous belliqueux,
Lorsque tu te. ruais dans la rouge tuerie,

Combien tu semblais grand, mon fils à Mars pareil !
— Nul ne l'est plus encor que toi sous le soleil,
Hors ta mère à tes pieds pleurant sur sa patrie.


L'alouette chantait : « Fuis, le soleil se lève! »
Pleurante tu disais, avec un tremblement :
« Nulle nuit, Roméo, jamais ne fut si.brève.
Il n'est pas jour encore, et l'alouette ment. »

Et tandis que l'oiseau nous harcelait sans trêve,
Je contemplais un astre ineffable et charmant,
Et tel que l'oeil humain n'en saurait voir qu'en rêve,
Luire dans ton regard, mystérieusement.

— Je suis loin, seul; je pense à toi. Je me rappelle,
Pâle comme une lampe au fond d'une chapelle,
L'étoile. Et je me suis demandé, tout le jour,

D'où Venait sa douceur infinie et son charme...
C'est qu'elle était éclose en tes yeux, mon amour;
Et qu'elle y palpitait à travers une larme.


Les suaves aveux dont la langueur enjôle
Avaient pris ton coeur simple en de subtils réseaux.
Et rien ne fut si doux, ni le chant des oiseaux,
Ni les souffles de juin effleurant ton épaule.

Vint la folie... et vint la mort. — Hélas! le saule
Pleure sur toi, gisante au milieu des roseaux.
Et ton front blême, ceint de pâles fleurs des eaux,
Ne sent point le baiser de l'algue qui le frôle.

Quand du songe défunt tintait le triste glas,
Te disais-tu qu'il n'est nul bonheur ici-bas ;
Et que plus longue encor l'amour eût été brève?

Disais-tu, comme Hamlet : « Mourir! dormir! rêver
Peut-être! » Et gardais-tu l'espoir de retrouver,
Dans un sommeil sans fin, la suite de ton rêve?


Le duc d'Illyrie a le coeur navré.
« Pages, accordez guitare et mandore!
O belle! que tant de-grâce décore,
Aime-moi, sinon, las ! je pleurerai. »

Tel chante le duc, galamment paré :
« Bien qu'il nous soit doux l'amour qu'on implore,
L'amour qui se donne est plus doux encore.
Aime-moi, sinon, hélas! je mourrai. »

Tel chante, navré, le duc d'Illyrie.
D'amer déconfort l'âme endolorie,
Le duc s'étiole et tombe en langueur.

Qui n'aurait pitié d'un amant si rare ?
— Mais de la mandore et de la guitare
Semble s'échapper un rire moqueur.


Le frais matin distille en perles la rosée.
Clos tes yeux, Miranda, cependant qu'Ariel,
De tous les fils ténus épars au vent du ciel,
Va, diligent, tisser ta robe d'épousée.

La pente où mollement ta tête s'est posée
Est fleurie, et l'abeille y butine son miel.
Or, voici qu'un baiser presque immatériel
A caressé ta joue exquisement rosée.

Car le preste lutin qu'enhardit ton sommeil,
Espiègle, a glissé sur un rayon de soleil,
En des lueurs de prisme où son aile s'irise.

— Mais de l'aube l'aurore a doré les pâleurs..
Ariel à son tour s'endort; et, dans la brise,
Berce un songe inquiet au calice des fleurs.


Un sûr instinct t'a dit que nul coffret banal,
Fût-il d'or ou d'argent, n'était digne d'enclore
Notre destin : l'argent est vil, l'or plus encore.
Un couvercle de plomb pesait sur l'Idéal.

Mais l'Idéal; quittant la prison de métal,
S'élance d'un grand vol éperdu vers l'aurore.
Et voici qu'à présent roule, en l'orgue sonore,
A flots harmonieux notre hymne nuptial.

Ami, l'homme inquiet, et qui craint les désastres,
Veut sonder l'avenir; et, dans le cours des astres,
Par les soirs constellés cherche un présage heureux.

C'est au ciel de mes yeux que réside le Signe;
Tu le découvriras en te penchant sur eux.
Là, ton Étoile luit, tutélaire et bénigne.


Le pâle clair de lune
Luit sur le parc dormant.
Aucun frémissement
D'arbre ! de brise, aucune !

Plein calme! — Deux voix : l'une
Triste, ineffablement,
Qu'une autre, par moment
Trop joyeuse, importune.

Et le duo d'amour,
Tendre, mais tour à tour
Fol et mélancolique,

Pleure et rit dans la nuit.
— Jessica, point de bruit :
Ecoutons la musique.


Ton rire, c'est un rire de flûte ;
Et c'est, ta voix, une flûte encore,
Dans les sons du médium sonore.
Ton oreille est la fine volute

D'un coquillage, où la grâce lutte
Avec l'éclat d'iris qui décore
La pâle nacre. Un rien d'ambre dore
Ton teint pareil au méteil qu'on blute,

Et qui s'étale en fine farine.
Mais le va-et-vient de ta poitrine,
Au rythme égal d'ondulentes palmes,

Ou de flots lents mourant sur la grève,
C'est le berceau que rêve mon rêve
Pour se bercer au chant des vers calmes.


Sur les flots, moutonnant comme des chevelures,
Luisaient de vifs frissons et des éclairs subits.
On voyait, sous un ciel de cuivre et de rubis,
Cingler la nef dorée aux vermeilles voilures.

Les flottants pavillons gardaient des dentelures
Qui disaient maint orage et maint assaut subis.
Nos matelots portaient de glorieux habits
Où du sang se figeait dans des bariolures.

Et leur chef, — au retour, — mon seigneur, mon époux,
Reposait sur le mien son coeur terrible et doux.
— Mais voici que, soudain farouche, il se retire,

Votre coeur. D'où lui vient ce soupçonneux émoi
Qui m'attriste, et qui fait que, détournés de moi,
Vos yeux ne veulent plus refléter mon sourire ?


Orlando ne va plus rôder dans la forêt,
Et suspendre ses vers au bout des branches torses ;
Il ne va plus graver ton nom sur les écorces,
En des chemins perdus où l'amour l'égarait.

Mais leur ombre pour toi garde l'ancien attrait,
Et ta coquetterie y trouve des amorces ;
Car, des sèves d'avril multipliant les forces,
Dès que l'Archer divin darde son premier trait,

Tout t'accueille avec des sourires sous les branches :
La perle du muguet, pareille à tes dents blanches,
Te fait un madrigal; l'églantine en est un;

Et la brise en soupire, et la source en murmure.
Et pour dire tes yeux — compliment opportun —
Le ciel se laisse voir à travers la ramure.


Veille durant la nuit pour te souvenir mieux;
Jeûne durant le jour pour mieux nourrir ta haine ;
Et si tu veux tenir ta rancune en haleine,
Plutôt que de pleurer arrache-toi les yeux.

Que le ressentiment, dans ton coeur ténébreux,
Soit le dogue entravé qu'à propos l'on déchaîne;
Qu'il soit pareil encore au poignard dans sa gaîne :
Caché, mais prêt à luire à ton poing furieux.

En un suprême effort dût s'exhaler ton âme,
Ranime de ton souffle et fais jaillir la flamme
Où la guerre civile allume son brandon.

Si tu passes le seuil d'une église, redoute
L'insidieux conseil qui t'attend là ; n'écoute
Ni le prêtre ni Dieu trop enclins au pardon.


Comme des épis mûrs au tranchant de la faux,
Quand je donnais l'essor à ma fougue guerrière,
Les barbares tombaient sous ma main meurtrière;
Et mon renom grandit dans les sanglants travaux.

Ma gloire devint telle enfin, que mes chevaux,
Piaffant, et secouant leur flottante crinière,
Ne voulaient plus sentir, cabrés dans la lumière,
D'autres dais sur leur front que des arcs triomphaux.

Et j'ai fui!... Les rocs noirs me barraient le passage!
Les vagues me crachaient leur écume au visage!...
Fui, dans un flamboiement de vaisseaux embrasés!

Mais tes yeux ténébreux où palpitent des astres,
Tes yeux me verseront l'oubli de mes désastres.
Qu'est l'empire du Monde au prix de tes baisers!


Moi, John Falstaff!... sir John Falstaff!... O Mistress Gué,
Lorsqu'à ces rendez-vous, chère, vous m'appelâtes,
Si j'avais pu prévoir baignade et coups de lattes,
La galère d'amour fût demeurée au quai.

Falstaff a bu de l'eau ! C'est fini d'être gai !
Tamise, maudit soit le vin que tu frelates!
Pour mon gosier, Mistress, et pour mes omoplates,
Mieux valait que vous ne m'eussiez point distingué.

De l'eau ! L'on m'en gorgea, sans le moindre : If you please.
On m'a fort houspillé; ma peau s'arc-en-ciélise.
La peste soit de la femelle et du jaloux

Pour qui j'ingurgitai des flots de boisson fade !
Je crains que de mon corps mon âme ne s'évade...
De l'eau!... Sir John Falstaff lui préfère les coups.


C'est nous qui dans ton coeur ayant semé le Crime,
Avons épanoui la fleur, mûri le fruit,
Macbeth! nous, les trois Soeurs, les larves de Minuit,
Dont l'incantation fait frissonner l'abîme.

De Banquo vainement le spectre se ranime.
Macbeth est roi ! Macbeth, que le Meurtre a conduit
Par le chemin sinistre où le Chien noir les suit.
Et voici sous leurs pieds l'éblouissante cime.

Macbeth règne ; il est plein de gloire. Macbeth, roi,
Est revêtu d'horreur et couronné d'effroi.
Le diamant, la perlé, avec l'opale blême,

Dardant de sourds éclairs, — maléfiques joyaux, —
Semblent des pleurs figés sur ses habits royaux...
Et le rouge rubis saigne à son diadème.


Bottom, cher âne! dors ton sommeil léthargique.
Mets-là ta tête au poil fauve moucheté d'or.
Le jaloux Obéron chasse; et le son du cor
S'éloigne au plus profond de la forêt magique.

Je gardais de l'amour le regret nostalgique.
J'aime... ! Mais je me sens inquiète, en mon for
Intérieur: hélas! bien qu'innocente encor;
L'idylle si soudain peut tourner au tragique?

— Tu t'éveilles... Un elfe accourt; et, souriant,
Ceint ton front velouté de perles d'orient.
Et, comme le soleil chauffe à blanc, une fée,

Pour abritertandis qu'heureux nous babillons
Ton oreille velue et drument étoffée,
Incline une frêle écran d'ailes de papillons.


J'ai fait ce que voulut ton père vénérable :
— Je partis. J'arrivai près de leur ville; et puis,
Comme le soir tombait, en cercle autour du puits,
Je rangeai mes chameaux dans l'ombre d'un érable.

Or, l'urne sur l'épaule, une fille adorable
Vint, qui m'offrit à boire. Et je lui dis : Je suis
Venu pour te quérir. Elle dit : Je te suis.
Et je connus que Dieu nous était favorable.

Non loin paissaient des boeufs au beau pelage roux.
Ils tournèrent vers moi leur regard sans courroux;
La bave en fils d'argent pendait à leurs narines... :

Et comme s'ils semblaient à leur tour consentir,
D'un geste acquiesçant ils faisaient retentir,
Ainsi qu'un rire doux, le cuivre des clarines.


O poème immortel ! bréviaire d'amour,
Rosaire des baisers : Cantique des cantiques!
Tes charnelles ardeurs, tes tendresses mystiques
Emeuvent la pensée et le coeur tour à tour.

Ton enchantement mue en ramier le vautour.
Tu rafraîchis les coeurs, sous les bures rustiques
Et sous le somptueux orfroi des dalmatiques,
Source vive où chacun a voulu boire un jour.

Ainsi que deux vapeurs de myrrhe et de cinname
Se confondent dans l'air, tu mêles l'âme à l'âme,
Livre doux à chanter et doux à retenir.

Tu fais renaître en nous l'amour comme une aurore ;
Car rien ne vaut qu'aimer, aimer, aimer encore ;
Et ce n'est pas assez que de se souvenir.


Chaste comme mes soeurs et rieuse comme elles,
Sans trouble j'écoutais les ramiers gémissants
Et le doux rossignol aux suaves accents,
Près de la source où vont s'abreuver les chamelles.

Mais le temps est venu des tendresses jumelles :
J'aime! et l'Aimé m'a prise entre ses bras puissants.
Fleurant comme un sachet balsamique d'encens,
Sa tête pâle roule entre mes deux mamelles.

O soirs extasiés ! Quand meurt le jour vermeil,
Cependant que mes soeurs dorment leur pur sommeil,
Quand les astres d'argent s'allument aux cieux calmes,

Là-bas nous retrouvons les transports coutumiers ;
Et les arbres nous font un dais mouvant de palmes,
Près de la source où vont s'abreuver les ramiers.


Par le désert, qui n'a pas une ride,
Dans la torpeur pesante de midi,
Les chameliers vont d'un pas alourdi,
Lent et lassé, sous le soleil torride.

Leur bras inerte abandonne la bride...
O souvenir des vignes d'Enguédi,
De pampres verts et de raisin blondi !
— Et l'âpre soif brûle leur gorge aride.

L'air enflammé fait haleter leurs flancs...
Qu'il était doux, sous les troënes blancs,
Le bruit léger de l'eau courante et fraîche!

Je bois comme eux des souffles embrasés :
O baisers frais de l'Aimé, frais baisers !
J'ai soif de vous et ma lèvre se sèche!


Mon cheval a des ailes.
Plus léger, dans la nuit,
Qu'un jaguar qui poursuit
De fuyantes gazelles,

Cette bête aux pieds grêles,
Dont la croupe reluit,
Fait à peine le bruit
Du bond des sauterelles.

Nous venons de bien loin ;
Mais il n'est nul besoin
Ni de mors ni de selle,

Pour ce vol éperdu...
— Me voici près de Celle
Qui n'a point attendu.


Les doigts entrelacés sur sa tête, elle dort.
Ainsi, les bras levés, elle soutient l'amphore,
Lorsqu'elle suit les boeufs au meuglement sonore,
Sous les cèdres, d'où suinte une résine d'or.

En un rêve, à plein vol, son âme a pris l'essor.
Vierges, ne chantez plus: déposez la mandore.
Allez-vous-en cueillir la noire mandragore,
Que vous ferez brûler sur le trépied d'Endor.

Car l'Aimée a conçu cette nuit; et l'aurore,
En buvant leur moiteur fine qui s'évapore,
Baise ses flancs gardés de maléfiques sorts.

Partez sans plus de bruit — Vierges, je vous implore —
Que n'en faisaient mes lents, tremblants soupirs, alors
Que déjà je l'aimais sans l'oser dire encore.


Le vent du crépuscule, en de tièdes haleines ,
Émeut les bananiers de tremblements subits;
Et la grenade mûre égoutte des rubis
Sur la javelle blonde éparse dans les plaines.

Les ciseaux du tondeur coupent les molles laines
Dont l'épouse à l'époux tissera des habits.
Les pasteurs dans l'enclos ont parqué les brebis ;
Et l'huile couleur d'ambre enfle les outres pleines.

Deux chevriers Auteurs, l'un de l'autre jaloux,
Improvisent des airs pour la fille aux yeux doux
Qui tend sur des cordeaux le lin blanc qu'elle essore,

Cependant que l'aïeule, en filant son fuseau,
Joint au chant alterné des flûtes de roseau
L'aigre bruit du rouet au ronflement sonore.


A peine s'en sont allés les Rois-Mages,
Qu'au seuil de l'étable, ôtant leurs chapeaux,
Les bergers, vêtus de sayons de peaux,
A l'Enfant Jésus rendent leurs hommages.

Ils offrent des fleurs, des fruits, des fromages,
Prunelles des bois, toison des troupeaux;
Se rangent en cercle, et, soudain, pipeaux
Sonnent à l'envi de jolis ramages.

L'air émerveillé, le divin Sauveur
Sourit, les salue; et songe, rêveur :
« La tâche ici-bas me sera facile;

Le Monde sans doute est toute douceur,
Si l'on n'y voit, comme en cet humble asile,
Que simples d'esprit et simples de coeur. »


Sous la gaze ténue et de perles fleurie ,
Lente, elle entre, parmi les vapeurs violettes
Que diffusé dans l'air le feu des cassolettes.
D'abord', elle est l'amante implorante et qui prie;

Mais, s'émeut dans son geste une mutinerie :
Le Désir l'aiguillonne; et, sous les bandelettes,
Son front instille la moiteur en gouttelettes.
Lascive chienne en rut, louve ardente en furie,

Elle danse par bonds. Puis, l'écume à la bouche,
Et lasse, et défaillante, et languide, se couche
Sur le tapis de pourpre, inerte, et pâle, et nue.

Lors, Antipas croit voir, d'un oeil qui s'émerveille,
Braise au bout des deux seins, une flamme pareille
A la flamme qui dans ses veines s'insinue.


Le Juste, défaillant sous la croix qui l'opprime,
(Pour que tout s'accomplît comme il était écrit,
D'épines couronné, pâle et triste, sourit.
Au milieu des clameurs il atteint l'âpre cime.

Les bourreaux, consommant l'inexpiable crime,
Sur le gibet infâme ont cloué Jésus-Christ.
« Mon père, je remets dans tes mains mon esprit. »
A dit en expirant l'ineffable Victime.

Ton fils! ton fils est mort! il est mort, Dieu puissant!
Son front a ruisselé d'une sueur de sang;
Un spasme d'agonie a ployé ses vertèbres !

L'ombre immense et subite a voilé ce trépas
Qui devait nous sauver. — Ne pardonnes-tu pas,
Que tu n'as point encor dissipé ces ténèbres?


Et cependant tu fus l'Ouvrier franc de blâmes,
Le Serviteur sur qui le Maître se repose.
Vigilant, tu veillais sur le Jardin, qu'arrose
La nocturne rosée, après le jour en flammes.

Les sèves se muaient lentement en dictâmes.
Et, l'esprit attentif à leur métamorphose,
Telle âme étant un lys et telle autre une rose,
Tu sus mener à bien l'éclosion des âmes.

Et c'est pourquoi, joyeux de la bonne journée,
Tu t'en revins, après la tâche terminée,
Vers ton Père, et lui dis, écouté des abeilles :

« J'ai fait ma gerbe lourde avec des fleurs légères ;
Vois ces calices blancs, ces corolles vermeilles,
Qu'ont moissonnés les mains qui te sont le plus chères. »


Vous, la grande dame exquise,
Hanter une telle gent !
Ah! de vous voir dérogeant,
Cela me navrait, marquise.

Mais on faisait à sa guise
Au temps joyeux du Régent.
Mon habit broché d'argent
Vous eût bien vite conquise.

C'est que, par mon écusson !
Je le portais de façon
Tout à fait galante et fière,

Et qu'il m'allait bellement.
Vous n'étiez pas la première
Qui me rêvât pour amant.


Ce jour-là, j'en ai mémoire,
J'avais, depuis le matin,
Abusé du chambertin.
— J'étais fort tendre après boire. —

Pointant, neigeux sous la moire,
Hors de la mule en satin
A pompons, un pied mutin
Décida votre victoire.

Vous tapotiez un joli
Menuet du vieux Lulli,
Sur une épinette grêle.

Vous alliez! alliez! alliez!...
Et je vous cherchais querelle
Pour des bémols oubliés.


J'insistais : pardon, ma chère;
Écoutez : tra-la-la-la !
Si bémol, mi bémol, la
Bémol; et la main légère.

Un berger et sa bergère
Semblaient baller sur cela.
Watteau, je crois, peignit là
Cette idylle bocagère.

La poudre de vos cheveux,
En vos mouvements nerveux,
— Était-ce coquet manège? —

Flottait dans l'air tiède et doux.
Et l'on eût dit d'une neige
Envolée autour de vous.


Votre rimeur gobe-mouche,
Se voyant à l'abandon,
Plus hérissé qu'un chardon,
S'esquiva, blême et farouche.

Juchée en haut d'un piédouche,
La pendule céladon
Dont le marquis vous fit don,
Incitant à l'escarmouche,

Tout soudain mena grand bruit :
Un oiseau sonnait minuit,
En battant de l'aile au faîte.

Or, je baisais votre cou,
Quand l'automate, prophète,
Fit à point nommé : coucou !


Légères et les mains d'hyacinthes fleuries,
Les vierges aux cheveux entremêlés d'épis,
Sur l'herbe qni s'étend molle comme un tapis,
Déroulent noblement leurs blanches théories.

Le lent cortège vient, à travers les prairies,
Vers la mer, dont les flots se calment, assoupis.
Les sylvains aux aguets, sous les branches tapis,
Sentent monter en eux d'étranges rêveries.

Leurs voiles déployés à la brise et flottants,
Elles dansent, les seins roses et palpitants,
Au rythme des chansons en cadence chantées.

Les sylvains un à un se mêlent à leurs jeux ;
Cependant que Phébé, déesse aux bras neigeux,
Fait pleuvoir sur les bois ses flèches argentées.


Le bon peintre Yosen a, dès l'aurore rose,
Préparé les pinceaux et broyé les couleurs ;
Et voici que, sur le papier de riz, des fleurs
Surgissent à foison. — Savamment, il oppose

Les gris aux rouges vifs, la corolle déclose
Au bouton où s'irise une rosée en pleurs.
La gerbe éclate et flambe au milieu des pâleurs
Du paysage bleu qu'un clair de lune arrose.

Au lointain, sur un golfe aux flots crêtes d'argent,
Le bon peintre Yosen, expert et diligent,
Lance une jonque fine arrondissant ses voiles.

Puis, par l'azur, en un clin d'oeil pétillant d'or,
De gouttes de lumière avivant le décor,
Yosen, tel un Dieu, fait pleuvoir des étoiles.


Le Taïcoun sourit et rêve, l'âme en joie;
Il porte et berce en lui de sereines idées.
Est-ce parce qu'il a des tours de cent coudées,
Sur lesquelles l'azur humblement se déploie?

Revoit-il en esprit, dans sa robe de soie,
La belle courtisane aux lèvres d'or fardées?
Ou ses mille juments, des mouches obsédées,
Aux pieds ferrés d'argent et dont la queue ondoie?

D'où vient donc qu'il savoure une extase céleste?
Est-ce d'être adoré d'un peuple, et, sans conteste,
Le maître tout puissant de l'homme et de la chose?..,

Non, — et de le troubler, certes, nul n'aurait garde
Dans son kiosque assis, le Taïcoun regarde
Des amandiers en fleur sous la lumière rose.


L'auberge est accueillante et plaît aux voyageurs,
Que l'air épanoui de l'hôte invite et flatte.
Là, maint gosier s'arrose et maint nez se dilate ;
Les brocs pleins font les gens hilares ou songeurs.

Au penchant des coteaux, teints d'ardentes rougeurs,
Dans les ceps, où la joie en fous rires éclate,
Lourds, les raisins, gonflés sous le pampre écarlate,
Laissent saigner leur grappe aux doigts des vendangeurs.

Vide verre sur verre, ô biberon insigne!
Souriant et clignant de l'oeil, te faisant signe,
Pour te donner une heure exquise, le soleil,

A la fois égayant ta prunelle et ton âme,
Fait ruisseler à flots, sur l'horizon vermeil,
La pourpre du vin clair à l'occident de flamme.


Enfin il a paru le jeune et beau Printemps,
Couronné de muguets, d'iris et de verveines !
Comme un sang plus ardent circule dans nos veines,
La sève bout au coeur des rameaux palpitants.

Nous nous mettons en route alertes et contents;
Mais voici que partout, sous l'ombrage des chênes,
Des couples, dont les bras se font de molles chaînes,
Nous troublent avec leurs regards déconcertants.-

O solitude à deux! Que revienne décembre;
Et nous serons si bien dans la petite chambre,
Au coin du feu, les pieds sur un coussin de vair,

A voir la bûche qui se peluche et se mine ;
Ou bien à regarder, par la vitre, l'Hiver,
L'Hiver poudré de givre et revêtu d'hermine.


Les motifs de la rixe on ne les savait pas.
Mais, sur le chef, et sur l'échiné, et sur l'épaule,
Puis çà, puis là, partout, fort et dru, comme on gaule
Des pommes, Arlequin cognait à tour de bras.

Etait-ce heurts de batte ou bien heurts d'échalas?
Pierrot ne l'eût su dire. En faire le contrôle
Lui paraissait oiseux : battu, Pierrot miaule,
Jappe, glapit, navré d'être en si mauvais pas.

Qu'il ait tort ou raison, il clame, tenant ferme.
Arlequin, las de lui caresser l'épiderme,
S'arrête, avec un ouf! dénué de remord.

Les coups en vain ont chu sur Pierrot comme grêle;
Mais Colombine approche, et, levant sa main frêle,
D'un seul choc d'éventail vous l'étend roide mort.


D'un envolement que la brise allège,
La colombe part et monte en filant;
Sur le fin azur du matin tremblant
On voit palpiter son aile de neige.

Faible oiseau que sa faiblesse protège,
Il va, vient, se joue; et ce doux vol blanc,
Parfois emporté, parfois indolent,
Mène dans l'air bleu son joli manège.

Tel, d'un essor vif et lent tour à tour,
Tel le souvenir, ô mon cher amour,
D'une aile rapide ou comme lassée,

Tel ton souvenir, par bonds vigoureux,
Par vols alanguis, erre en ma pensée,
Va, vient et se joue en un ciel heureux.


Sous l'amandier en fleur où l'abeille butine,
Pensif, tu regardais bondir la Chèvre d'or;
Cependant que montait, dans le ciel pâle encor,
Une aube provençale aux roseurs d'églantine.

Et le soir, vers la mer que le calme satine,
Vers le clair horizon, riche et changeant décor,
Tes yeux suivaient, en leur lointain et calme essor,
Un frisson d'aile blanche ou de voilé latine.

Puis, quand tu t'endormais, ton âme, ô doux païen!
Rêvait d'un amour grec et du souple lien
Qui laisse avec l'esprit le corps en équilibre.

Et l'enfant de ton choix, fille aux regards troublants,
Venait à pas légers, parmi les marbres blancs-,
La bandelette au front et les seins à l'air libre.


Tout un jour, oubliant que Février morose
Heurte à ma vitre avec un aigre sifflement,
Je t'ai suivi, poète, au gras pays normand :
Le nid s'émeut, l'eau vive court, le ciel est rose;

Le vallon reverdit qu'un ru limpide arrose,
Le jeune blé se creuse en un mol ondoiement,
L'angélus du matin tinte sonorement,
Sur un tremblant calice une abeille se pose.

J'écoute la rumeur berceuse de la mer
Qui monte ou se retire, et dont le flot amer
Recouvre ou laisse à nu les galets de la grève...

J'ai refermé ton livre. — Et c'est comme un retour,
Mélancolique et lent, d'amis qui, tout un jour,
Sous les Pommiers en fleur ont promené leur rêve.


Vous fûtes, Monseigneur, l'ange de ma jeunesse,
Mon coeur en veut garder l'éternel souvenir!
Par vos soins les plus doux j'apprenais à m'unir
À ce Dieu que votre âme aimait avec tendresse.

Soutien compatissant de ma triste faiblesse,
Vous prépariez l'honneur de mon saint avenir ;
Je demande à mon Dieu de toujours vous bénir
Et de vous ménager une heureuse vieillesse.

Quand de la croix je suis le pénible chemin,
Je pense à vous, hélas ! et me sens orphelin ,
Près de moi je n'ai plus le père de ma vie !

Veuille Jésus qu'au ciel je présente en retour
Ce qu'à mon faible coeur donne de pur amour
L' « Evangile » pieux de votre « Eucharistie » !


Je chante en votre honneur l'enfant victorieux
Dont l'Eglise a gardé l'immortelle mémoire.
Puissé-je vous charmer à sa touchante histoire;
D'un coeur privé de vous c'est le désir pieux !

Sa vie est un parfum pur et délicieux,
Un doux rayonnement de l'éternelle gloire !
Que de païens trouvaient une raison de croire
Dans les nobles vertus de ce saint gracieux !

O père vénéré, guide de mon enfance,
De vos vertus aussi l'aimable expérience
Sur mon âme a produit le charme de Vitus !.

Ce que j'ai ressenti de vos soins charitables
Je l'exprime à mon saint en souhaits ineffables,
Ah ! qu'il vous orne un trône auprès du bon Jésus !


Bien n'égale, ici-bas, ta force et ta sveltesse,
Ton audace, tes bonds légers, tigre royal,
Et, dans la sombre horreur du jungle oriental,
Ta grâce se déploie en sa souple prestesse :

Tu rappelles aux yeux cette royale altesse,
Ce César Borgia ceint d'un prisme fatal,
Plein d'éclat, de grandeur, et d'un charme idéal,
Dont l'art prêtait au meurtre une rare acutesse.

Car la nature, ainsi, mêle à la cruauté
Toujours comme une étrange et fatale beauté,
Aux fauves octroyant leur grâce féminine :

Et je ne. sais par quel secret dessein du sort,
Amante du lion qui toujours extermine,
Encor plus que l'amour, elle pare la mort.


Ah ! vous aurez été mes dernières amours,
Marie, et, tout mourant, mon coeur soupire encore;
Je suis dans mon déclin votre riante aurore,
Et mon couchant aspire à l'aube de vos jours.

Légère et fine, et blonde aux sinueux contours,
Votre lèvre, pareille au calice de Flore,
A versé dans mon coeur, que l'âge décolore,
Ce jeune enivrement qui charme pour toujours.

Dans une Saint-Martin des derniers jours d'octobre,
Vous rendez les avrils à mon âme plus sobre,
Ensorcelant mon coeur à votre attrait naissant:

Tel, remontant le cours de la saison fleurie,
Dans de rosés matins, l'automne pâlissant
S'emprisonne aux doux fils de la vierge Marie.


Je voudrais, pour pendule en mes hautes demeures,
Quelque noir cavalier du sombre Albert Durer,
Qui chevauche, tenant, pour sa lance, dans l'air,
L'aiguille de seconde ou l'aiguille des heures.

Car ces deux lances-là, faites d'acier amer,
Te marquent le moment qu'il faudra que tu meures :
Point de grimaces, point de prières, de leurres;
Elles percent ton coeur du fin dard de leur fer.

Ou je voudrais un Temps qui parcoure les mondes,
Avec sa rude faux, fauchant tout à la ronde,
De nos jours moissonnés véridique tableau :

Il travaille en cadence, et fauche à la seconde,
Ouvrier formidable avec son air falot,
Abattant, à tout coup, un large javelot.


Anna, le soir charmant sourit à l'horizon,
La lune monte, pâle, à la verte colline ;
Entends mourir les sons doux d'une mandoline
Qui laisse évanouir sa rêveuse chanson.

Viens dans le champ des morts, aux mystiques gazons,
Car l'amour immortel sur les tombes s'incline,
Il écoute les voix de la mort Sibylline,
Et cueille ici la fleur de l'arrière-saison.

Anna, voici le champ où nos pères pieux
Dorment, à tout jamais, sous le regard des cieux :
Leur paisible repos fit toujours mon envie;

Que leur couche éternelle aussi soit notre sort;
Étincelante, Anna, des roses de la vie,
Couronne ici ton front des pavots de la mort.


Je suis Héloïsa la fille du chaland,
Et demeure en bateau tout le temps de ma vie;
Mais vos lourdes maisons ne me font point envie,
J'aime à voguer avec mon beau fleuve indolent.

Ma vie ainsi s'écoule en un mouvement lent,
Je vois jouer dans l'eau la lumière attendrie,
Et les fins peupliers de la rive fleurie,
Les nuages pourprés du soir étincelant.

Mon doux portrait me rit partout au sein de l'onde,
Et je mire dans l'eau ma chevelure blonde;
Mais je la crains aussi perfide que l'amour ;

Le marinier m'a dit : A tous les deux prends garde.
Et toujours de ses yeux plus riants que le jour,
Profonde, la sirène étrange me regarde.


Des asiles secrets du simple populaire,
La capucine vêt les modestes parois ;
Sa fleur vient égayer les terrasses des toits,
Leur filtrant doucement la lumière solaire.

A nos festins surtout, elle a le don de plaire,
Et nous n'envions rien à la table des rois,
Quand on la voit mêlée aux lancerons étroits,
Dans le grand saladier de porcelaine claire.

Sa fleur, sombre le jour, s'allume dans la nuit;
De feux religieux, dans l'ombre, elle reluit,
Au Dieu des soirs offrant sa lumière voilée.

Ainsi, le moine obscur, illuminant l'autel,
Brûle d'un feu divin, sous la nuit étoilée,
Comme une lampe d'or, aux pieds de l'Éternel.


Mettez sur les coteaux charmants les cimetières;
Qu'ils soient pleins de verdure et des aimables fleurs,
Comme elle a son sourire, une fleur a ses pleurs,
Mais dressez-y surtout les cyprès mortuaires.

Sombres, j'aime à les voir, dans la blancheur des pierres,
Que la colombe y joue, aux si tendres couleurs,
Égayant, de ses nids amoureux, nos douleurs,
Et mêle au froid tombeau ses notes printanières.

Alors, j'aime à rêver dans ces champs de la mort,
Car le coeur y respire une grâce amollie,
Qui verse les douceurs de la mélancolie.

C'est le champ bienheureux où le cher aïeul dort,
Et, quand on y descend le corps froid dans la tombe,
L'âme semble voler au ciel, pure colombe.


Aux riants paradis où l'Arabe bivaque,
La nuit est merveilleuse et diaphane l'air;
Vers les heures du soir, le beau firmament clair
Vous enivre de sa douceur élégiaque.

Dans cet air tout divin et paradisiaque,
L'âme s'envole émue et nage dans l'éther,
Et l'on dirait entendre un infini concert,
Sous ces étoiles d'or d'un nouveau zodiaque.

Près des tentes assis, contemplant ce beau ciel,
L'Arabe se complaît dans un rêve éternel,
Des astres savourant les lueurs innombrables.

Et, sans cesse, il les suit de ses vagues yeux noirs,
Car des belles houris les regards adorables
Luisent pour lui dans ces mille étoiles des soirs.


Elle se promenait, tout le soir, en gondole,
Calme et placide, ainsi que le miroir de l'eau,
Et ses yeux contemplaient le magique tableau
De la nuit noire, au feu clair de la girandole.

Quand elle avait dansé, folle, sa farandole,
Elle teignait de khol ses grands yeux de corbeau,
Et s'empourprait la lèvre aux lueurs du flambeau,
Peinturlurée ainsi qu'une indienne idole.

Et moi, je demeurais près d'elle, les longs soirs ;
Elle me regardait avec ses grands yeux noirs,
Immobile en sa pose étrange, hiératique.

Elle avait, peinte ainsi, comme un torpide attrait,
Et mon coeur se mourait au regard extatique
De ses yeux attirants comme ceux d'un portrait.


Le lion de Saint-Marc, dans Venise la belle,
Depuis plus de mille ans trône en son piédestal,
Oubliant du regard le ciel oriental,
Et semble ici rêver une sieste éternelle.

C'est le lion ailé ; que fait-il de son aile ?
Le Sahara l'appelle à son pays natal :
Là sont les sables d'or, les fins ciels de cristal,
Et des vastes déserts la pleine solennelle.

Mais il demeure ici, rêveur, le beau lion,
Car la lagune amère, immense région,
A ce morne infini de ses vagues Afriques.

Et Venise, autrefois souveraine des mers,
Dont s'écroulent partout les palais fantastiques,
A les tristes attraits de ses vides déserts.


Belle enfant aux yeux bleus, ô douce jeune fille,
Tu te défends en vain contre le tendre Amour,
Il est jeune, il est fort et beau comme le jour,
Avec toi-même il a comme un air de famille. .

Ce courroux si charmant qui dans ton regard brille
Rend la colombe plus désirable à l'autour;
L'assaillant, dans ton coeur, est payé de retour :
D'être vaincue, au fond, tout tremblant ton coeur grille.

Tes victoires sont des victoires de Pyrrhus,
Combats comme Annibal oucomme Fabius,
Tu ne pourras tenir bien longtemps la campagne.

Que ce destin cruel ne te désole pas,
Répète-toi, vaincue en de si doux combats :
Jouer avec l'Amour, c'est jouer à qui perd gagne.


Dieu prend, dans son parterre, une fleur irisée,
Qu'il a toujours choyée avec des yeux d'amant,
Et que, de l'eau du ciel versée abondamment,
Il a soir et matin chastement arrosée.

Dans sa corolle fine, et soyeuse, et rosée,
Dans ce calice pur ainsi qu'un firmament,
Il met, comme dans l'or on pose un diamant.
Une perle, un doux pleur, la goutte de rosée.

Et toi, poëte, prends un délicat sonnet,
La plus rare des fleurs de ton fin jardinet ;
Que sa robe soit fine, ouvrée avec délice,

Riche, irisée, et toute en broderie à jour,
Et, dans ce pur, charmant et fragile calice,
Présente à ta beauté le pleur de ton amour.


Le front doré, vêtu de pourpre et ceint de gloire,
Il est là, sur la plage, en face de la mer;
Son oeil d'acier se teint, glauque, du flot amer;
Il est là, tout debout, brillant, vivante histoire.

Dans l'eau vaste qui fuit au loin, mouvante moire,
Il se plaît à mirer son impérial air,
Et le sombre héros savoure, d'un oeil clair,
Les abîmes sans fond de la profondeur noire.

Ces deux sphinx, lui César, et la mer aux grands flots,
Toujours émue, et lui dans l'éternel repos,
Continuellement se contemplent en face :

D'une énigme impossible, ils semblent s'obstiner,
Et l'éternité vient, le pâle temps s'efface,
Et ces deux infinis n'ont pu se deviner.


Ah! les longs soirs heureux dès doux pays de France!
Que j'aimais y rêver aux lisières des bois,
Quand on entend le cri de la biche aux abois,
Et qu'au regret se mêle un rayon d'espérance !

Au bord de l'étang bleu, le crépuscule danse,
Le beau couchant nous rit dans la pourpre des rois,
Il se traîne dans l'air une amoureuse voix,
Et les arbres émus s'agitent en cadence.

Mais en Egypte, ici, rien pour mon coeur amer
Ne distingue, au regard, les soirs d'été, d'hiver,
On n'y voit point Hermès, par les airs, qui circule.

Dès le soir, tout s'éteint, sur le rare gazon,
La nuit noire n'a point ici de crépuscule,
Et le Sphinx ténébreux règne sur l'horizon.


Sa mosquée est au Maure une oasis charmante;
Du désert il y vient oublier tous ses maux,
Et lorsqu'il a laissé dehors ses grands chameaux,
Il s'y plonge en entier dans la source écumante.

Partout, de frais bassins remplis d'une eau dormante;
Le Maure s'y repose au murmure des eaux ;
Sous le calme palmier plein de chantants oiseaux,
Adieu l'âpre semoun, la sinistre tourmente.

Furtivement, parmi l'ombre douce du soir,
Sous son masque, lui rit la Moresque à l'oeil noir;
Près du tombeau du saint, il dort la nuit entière,

Et s'allongeant au sol, pèlerin adorant,
Dans les riches couleurs des tapis de prière,
Voit lui sourire les paradis du Coran.


Tu demandes pourquoi la rose vit si peu;
Elle éclôt, fugitive, à peine sur la terre;
Elle brille, un moment, dans ton heureux parterre;
Elle dure un sourire, un regard, un adieu.

Puis elle s'abandonne à la grâce de Dieu ;
Le soir a fait pâlir sa couleur passagère,
Et fane en moins de rien sa corolle légère,
Elle a perdu sa grâce et son charme, et son feu.

Ah ! c'est qu'elle est en proie aux amoureuses fièvres,
L'amour va consumant les pourpres de ses lèvres;
C'est son ardeur ainsi qui la hâte au tombeau.

Dans un dernier désir elle exhale son âme,
Elle brûle sans cesse, éphémère flambeau ;
Ce n'est pas une fleur qui meurt, c'est une flamme.


J'apprends, ô Sahara, voyant ton morne sable,
Toujours roulant ses flots, comme une immense mer,
Insaisissable, vide, et stérile, innombrable,
Que même l'infini n'est qu'un néant amer.

Tes vagues horizons d'un spleen inexorable,
Où mon oeil, fatiguant son vol sans fin, se perd,
Me disent, quand je songe à mon vide incurable,
Que notre vie à tous n'est qu'un vide désert.

Ta solitude, où seul plane un vaste silence,
Qui suffit à remplir, vague, l'espace immense,
Me dit : Tout vain bruit n'est qu'un inutile effort.

Et, de la vie, ici, dédaignant le vain masque,
Dans son macabre éclat, trône la grande mort,
Sans l'appareil menteur d'un domino fantasque.


Savez-vous ce que dit le noir grillon dans l'âtre ?
Il est doux d'écouter une vieille chanson,
Près de l'aïeul béni qui se chauffe au tison,
D'où monte en serpentant une flamme bleuâtre.

Le foyer est un monde étrange, un gai théâtre,
Orient qui s'allume en la triste saison;
Joyeux feu d'artifice, il emplit la maison,
Flamme, y danse la fée, et le nain vert folâtre.

Quand arrive le temps froid de la Chandeleur,
Le moment si rêvé des belles quenouillées,
Viennent les bonnes gens et la jeunesse en fleur;

Et la vieille y raconte, en de longues veillées,
Des drames d'amour aux filles émerveillées,
Et des histoires à faire mourir de peur.


Dans ces pins noirs, dans ces cactus, dans ces maquis,
Parmi les durs rochers de la Corse sévère,
J'aperçus, s'éplorant, doux et cruel mystère,
Un beau saule pleureur avec son charme exquis.

Ainsi j'ai vu parfois le fabuleux orchis
S'élancer, poétique, au sein du roc austère;
Dans ses tendres verdeurs, l'arbuste solitaire,
Pâle, laissait pleurer ses rameaux alanguis.

Et moi, je pleurai, lors, tous les pleurs de mon âme,
Car, voyant ces rameaux, je rêvais d'une femme
Frêle, blonde, égarée en ce milieu cruel,

Qui de ces hommes durs ne se peut faire entendre,
Et, solitaire, ainsi verse un pleur éternel,
Laissant, pâle, pleurer sa chevelure tendre.


L'âpre mer tourmentait notre bateau léger,
Quand, soudain, j'aperçus, sur la lame houleuse,
Dans la sérénité du soir miraculeuse,
Le mince croissant d'or de la lune émerger.

Dans l'éther délicat, il paraissait nager,
Divine nacelle à la beauté fabuleuse.
Prêtant le bercement de sa grâce onduleuse
A je ne saurais quel merveilleux passager :

Es-tu la conque d'or de la Vénus céleste,
Nageant au firmament, et dans ton vol si leste,
Quelle heureuse Paphos vas-tu donc aborder ?

Mais la houle heurtait, dure, ma barque, errante,
Et la nacelle d'or, qu'un Dieu devait guider,
Coulait dans le ciel pur, sereine, indifférente.


On trouve dans les bois, aux premiers jours de mai,
Du délicat muguet la fleur suave et blanche ;
Avec ses fins grelots, débile, elle se penche;
Frêle et pure, elle plaît, et m'a toujours charmé.

Que de fois j'ai cueilli, pour celle que j'aimai,
Ses bouquets amoureux au beau jour du dimanche!
Le capiteux parfum qui de sa fleur s'épanche
M'a grisé bien des fois de son souffle embaumé.

O fille au doux parfum, fleur gaie et virginale,
Fleur des premiers printemps, chaste fleur idéale,
Je crois te voir encor, légère, dans les bois,

Avec tes fins grelots qui tremblent à la brise;
J'entends encor chanter ton amoureuse voix,
J'aspire ton arome enivrant, qui me grise.


Sous mes vastes tilleuls de l'ancienne allée,
Je vais me promener, rêveur, tous les matins :
Ces beaux arbres, ils ont vu mes pas enfantins,
Et ma jeunesse : où donc elle s'en est allée ?

Jeunesse, où donc es-tu, vainement rappelée?
Où sont, évanouis, mes beaux songes lointains?
L'âge mûr est venu, triste, aux amers destins,
Et je pleure à jamais ma vieillesse esseulée.

Sous ces beaux arbres verts, pour oublier mon deuil,
J'écoute les oiseaux chantants : c'est le bouvreuil,
C'est le pinson, c'est la fauvette à tête noire.

Bercez, oiseaux charmeurs, mes jours inconsolés;
Vos chants, fuyant au ciel, semblent à ma mémoire
Mes beaux songes perdus, mes songes envolés.


Avec ses teintes d'or, sa ligne sinueuse,
Le fin violon pend aux murs de l'atelier;
Mon cher violon, mon violon familier,
Garde pour un seul air son âme harmonieuse.

De toute autre chanson sa voix est oublieuse,
A nulle autre musique il ne se veut plier;
Violon enchanté, pendant le jour entier,
Même seul, il dit sa chanson voluptueuse.

Écoutez, écoutez sa voix pleine de pleurs,
La voix, la douce voix des astres et des fleurs,
Celle que l'on n'entend qu'en un monde indicible.

Les anges de Fiesole ont seuls ce divin art,
Et l'archet, manié d'une main invisible,
Toujours redit le fin menuet de Mozart.


Elle a laissé tomber une robe importune,
Elle est charmante ainsi comme une nuit d'été;
Comme elle, tout amour et toute volupté;
Sa face a les douceurs sereines de la lune.

Ses grands yeux scintillants, sous un beau front teinté,
Semblent deux astres d'or au sein de la nuit brune,
Et ses épais cheveux sont plantureux comme une
Forêt sauvage où luit un fin reflet bleuté.

Avec ses bruns seins nus, belle nuit azurée,
On dirait du plaisir la prêtresse sacrée ;
Mystérieuse, elle a le charme d'un beau soir.

De ses sombres splendeurs mon âme est éblouie,
Mon désir semble errer dans un firmament noir,
Et je crois voir la rose bleue épanouie.


Du hardi Spinosa j'ai sondé l'oeuvre immense;
Où le nôtre finit, son noir monde commence;
Il fit un monument fatal, terrible et sombre,
Qui couvre maintenant la terre de son ombre.

De ses oeuvres l'on sort, le coeur vague, en démence,
L'esprit ne voit plus rien, n'entend plus, ni ne pense;
Il ne laisse de tout qu'un lugubre décombre,
L'âme humaine éperdue en l'amertume sombre.

Esprit oriental, macabre et sémitique,
Enfant des morts déserts, panthéiste mystique,
Ivre des infinis, son coeur étreint le vide;

Et, voyant l'homme vain, sans boussole et sans route,
Il dresse du néant la morne pyramide,
Phare désespéré sur l'océan du doute.


C'est ta patrie, ô fils, c'est la Corse ta mère,
Voici dans ta maison blanche, encor ton berceau ;
Vois tes oliviers verts, le murmurant ruisseau,
Et, parmi les rochers, ta vigne familière.

Vois, sur l'abrupt coteau, pendre ce nid, ton aire,
Où croît ton beau palmier encor frêle arbrisseau,
Sous ta rieus treille où gazouille l'oiseau,
Coule tes jours heureux, et ta vie éphémère.

Mais lui, toujours debout, sur le bord des grands flots,
Dédaignant l'île étroite, et, de l'oeil, sur les eaux,
Ainsi que l'albatros, volant de cime en cime :

Non, ma patrie à moi, c'est l'infini des mers,
C'est l'infini des grands continents, des déserts,
L'infini du combat, l'infini de l'abîme.


Oh! viens me voir! ici tout est fait pour te plaire,
J'ai des rires, des chants, des lumières, des fleurs,
Et je passe les nuits à la danse légère :
Viens, je donne ma joie, et je garde mes pleurs.

J'ai les plus fins colliers des rares ciseleurs,
J'ai la soie et la moire, et la gaze étrangère,
J'ai le châle de l'Inde aux subtiles couleurs :
Viens, je donne mon luxe et garde ma misère.

Savoure ici mon charme étrange et mes beautés,
Je suis savante en l'art des molles voluptés :
Je donne le plaisir, et garde la souffrance.

Mes philtres te rendront jeune, amoureux et fort,
Ma lèvre est comme la fontaine de Jouvence :
Viens, je donne la vie, et je garde la mort.


Dans le vallon riant où dorment les Charmettes,
Satisfait des verdeurs d'un étroit horizon,
Enlacé de beaux bras, adorable prison,
Il s'oubliait au chant léger des alouettes.

Sa belle le berçait de tendres ariettes,
Les charmes lui prêtaient leurs doux lits de gazon;
Tout à l'enivrement de la jeune saison,
L'amour fermait sur lui ses tièdes oubliettes.

Mais, du haut de l'enclos, quelquefois, son oeil clair
Contemplait les grands monts se profilant dans l'air,
Avec leurs fiers pitons, leur ligne fantastique ;

Et, jeune aiglon lassé des douceurs de son nid,
Promenant au lointain sa pensée extatique,
Il rêvait l'aventure et le sombre infini.


Non, tu n'arroses pas les pentes du Permesse;
Point de vigne riante, ou de coteaux sacrés,
Tu coules, belle Somme, en des bords ignorés,
La Picardie est loin des beaux monts de la Grèce.

Ton indigente tourbe attriste l'oeil sans cesse,
Une herbe rare pousse en tes acides prés ;
A peine tu connais les beaux soirs empourprés,
Car ta rive est noyée en une brume épaisse.

Mais j'aime les aspects de tes grands communaux,
Où la vache rumine, et songe au bord des eaux,
Les peupliers sans fin ourlant ta berge humide.

Plus d'une nymphe glisse en tes saules amers,
Tu coules à pleins bords, toujours pure et limpide,
Et tu charmes mon coeur de tes profonds yeux verts.


L'Egypte ressemble à son serpent symbolique,
Sourdement somptueux, dont le dos scintillant
Chatoie, inattendu, d'éclairs étincelant;
Au soleil assoupi, frileux, mélancolique.

Et, torpide d'amour, bercé d'un rhythme lent,
Endormant le regard d'un rayon magnétique,
Mélomane enivré de musique mystique,
Il ondule, furtif, en cadence, indolent.

Et telle cette Egypte, avec son charme étrange;
Dans ses grands Saharas, Nil secret qui se perd,
Opposant sa splendeur au sable qui la frange,

Et sa verdure sombre à ce sol fauve orange,
S'allonge et se replie entre un double désert,
Glissant au sable d'or, onduleux serpent vert.


Quel sphinx inconnu, quel artiste insidieux,
A Pise, auprès du Dôme et du vieux Baptistère,
A dressé cette tour qui penche vers la terre,
Et dont l'inclinaison inquiète nos yeux?

Est-ce accident, ou tour de force audacieux?
Mais l'esprit de cet âge est un esprit austère,
Et l'on recherche encor le sérieux mystère
Que propose la pierre au songeur soucieux.

Et moi, j'y voudrais voir l'image symbolique
De tes jours tourmentés, Église catholique
Qu'assiégent la tempête et les cruels autans;

Chaque siècle te suit penchant vers ta ruine,
Mais tu restes debout sur l'horizon des temps,
Miracle soutenu par une main divine.


Imite, ami, crois-moi, la nature oublieuse;
Chaque aurore riante amène un nouveau jour,
Elle nous dit : J'apporte et la joie et l'amour,
J'ai ma larme aussi, mais tendre et voluptueuse.

Après l'âpre saison, vient la saison rieuse ;
Chantez, gais laboureurs, avril est de retour,
Tout en ce monde pleure et nous rit tour à tour;
Tout fuit, laisse envoler la plainte soucieuse.

Laisse les morts dormir dans le champ de la paix,
Plus heureux qu'on ne croit sous leur feuillage épais :
Vous riez, vous chantez, vous mêlez vos haleines,

Vous étalez, ô fleurs, vos pourpres et vos ors ;
Vous aimez, ô forêts ombreuses, vertes plaines,
Vous tous en qui revit la poussière des morts.


Je la vis bien longtemps, et pâle et dépérie,
Sans cesse déplorant son éternel amour;
Elle pleurait la nuit, elle pleurait le jour,
Et ses pleurs redoublaient à la saison fleurie.

Mais enfin essuyant sa paupière attendrie,
Disant à ce vain monde un adieu sans retour,
Elle prit du couvent noir le sévère atour,
Pâle vierge vouée à la Vierge Marie.

Dans la maison de Dieu, ses plaintes et ses pleurs
Trouvèrent je ne sais quelles rares douceurs,
Lui faisant éprouver comme un charme mystique :

Tel ce pleur du jet d'eau, qui monte dans le ciel,
Change en mélancolique et plaintive musique,
Et se joue aux rayons légers, prisme éternel.


Les voyez-vous jaunir, les légères avènes?
Zéphires, retenez vos plus douces haleines;
Car, bien souvent, hélas ! notre avène s'écosse
Au souffle meurtrier du rude vent d'Ecosse.

L'avène est délicate, et, sur sa tige grêle,
Oscille incessamment sa mince grappe frêle;
O ciel, ayez pitié de l'avène fragile
Que secoue en passant l'aile du vent agile.

Beaux soirs, endormez-vous dans vos douces paresses,
Enveloppez l'avène en de molles caresses;
C'est une fille fine à la taille gracile,

Et sous le moindre vent, elle plie et vacille;
Ayez pitié, voyez, elle penche, éplorée,
Inclinant vers vous sa frêle grappe dorée.


Quand il veut attirer ses longs serpents, le psylle
Imite, de sa voix douce, leur cri d'amour,
Et l'on voit aussitôt par un furtif détour,
Sinueux, onduler le lumineux reptile.

A la baguette fine, enlaçant son contour,
Il déploie, au soleil, son prisme qui scintille;
Et le jongleur sacré, d'une grâce subtile,
L'enroule en cadence, et déroule, tour à tour.

Ainsi fait, de nos temps, la charmeuse hétaïre,
Elle ondule, se pâme, et palpite et soupire,
Elle imite le cri des tendres voluptés.

Les serpents amoureux que son long regard guette,
Attirés mollement, rampent de tous côtés,
Et l'adroite Circé les mène à la baguette.


Bienheureux qui meurt jeune : après la guerre ardente,
Va visiter les champs de bataille; les vieux
Gardent encor leur vie amère dans leurs yeux;
La tristesse alourdit leur paupière pendante.

Mais regarde plutôt la jeunesse éclatante,
Son front est pur, serein, souriant, radieux ;
Elle semble endormie en un rêve joyeux,
Plein de rire, d'espoir, et d'amour palpitante.

Heureux qui meurt jeune, et qui s'en va chez les morts,
Sur l'aile des parfums, des rhythmes, des accords,
Encor tout saturé des fêtes de la veille,

Le Hongrois plein du fifre et de la darbouka,
Tombé riant, ayant encore dans l'oreille
Maint motif entraînant de folle mazurka.


Que longtemps j'ai couru, poursuivant ma beauté,
D'étape en étape et de cités en cité !
Jeune, fraîche, idéale, en un chaste et long voile,
Elle habitait d'abord, simple, à la belle étoile.

Un peu poseuse, après, je la vis, bien des fois,
Qui chantait la romance au Cygne de la croix;
Bientôt, elle devint et volage et coquette,
Ayant pris une chambre à la Femme sans tête.

Je ne vous dirai pas tout ce que j'ai souffert,
Quand, fantasque, il lui plut loger au Singe vert;
Je l'aimais, mais, déjà, l'on parlait de finance,

Car ma belle trônait, fière, à l'Écu de France :
Elle épousa bientôt le riche et beau Lindor,
Et j'ai su que l'on fit la noce au Lion d'or.


Un autel existait dans la ville d'Athènes,
Au dieu qu'ils supposaient à leur âme inconnu,
Et son blanc piédestal demeurait toujours nu,
Sanctuaire adoré des choses incertaines.

Nous avons ainsi tous un autel, âmes vaines,
Pour un je ne sais quoi qui n'est jamais venu :
Désir, fantôme, dieu, projet, rêve ingénu,
Qu'on épie arrivant des régions lointaines.

A vrai dire, et c'est là le premier de nos dieux,
Celui que, chaque jour, nous fatiguons de voeux,
Que notre âme, dans sa suprême angoisse, appelle.

Et la femme en son coeur, en un coin bienvenu,
Même la plus chaste a sa mystique chapelle,
Où bien fin se peut lire : A l'amant inconnu.


Je voudrais pour horloge en mes hautes demeures
Quelque grande oeuvre d'art au brillant appareil,
Et, comme qui dirait, les coursiers du soleil
Qui fassent défiler pompeusement les Heures.

Abusons nos regards par de singuliers leurres,
Masquons le Temps cruel d'un charme sans pareil,
Et qui voile sous l'or, le cristal, le vermeil,
Des jours envolés les fuites antérieures.

Mais surtout celez-moi ces rouages savants,
Squelette de la vie, et sans cesse mouvants,
Sinistre avertisseur, menace clandestine;

Cette voix sans pitié, faite du dur métal,
L'éternel va-et-vient du balancier fatal,
De nos jours condamnés vivante guillotine.


On les voit quelquefois, prenant la robe austère,
Et disant au plaisir un éternel adieu,
Dans un calme couvent se consacrer à Dieu,
Et parer de leurs mains le rare sanctuaire.

Mais je vous reconnais, ô filles de Cythère ;
Tout de vous transparaît dans cet autre milieu;
Sous la cendre encor couve un peu de l'ancien feu ;
Et vos yeux parlent trop quand ils voudraient se taire.

Vous gardez tout ce charme onduleux des Vénus,
Vos seins battent encor, bien qu'ils ne soient plus nus,
Vous vous faufilez souple, et furtive, et charmante;

Avec de trop doux yeux, vous, adorez la Vierge,
Vous baisez le beau Christ d'une lèvre d'amante,
Et vous brûlez encore, en allumant le cierge.


J'aime vos infinis lugubres, vos déserts,
Et ce je ne sais quoi d'épandu dans vos airs,
Qui met comme le comble aux tristesses humaines,
Mornes terres d'Egypte et campagnes romaines.

Les insalubres vents vous soufflent leurs haleines,
Rien qui rompe l'ennui de vos funèbres plaines,
On dirait un linceul immobile des mers
Sur des mondes éteints au fond des flots amers.

Mon oeil hagard se berce en vos horizons mornes;
Dans ce vide sans fin de vos steppes sans bornes,
Mon coeur noir ouvre mieux ses ailes de corbeau :

Vous avez de la mort la tristesse infinie,
L'horizontalité sinistre du tombeau,
Du désert vague la pâle monotonie.


« Vénus rit dans un fond sinistre de feuillages : »
Oui, je l'ai vue ainsi, bien souvent, dans le soir,
Quand la fleur parfumait, ainsi qu'un encensoir,
Et que je contemplais de vagues paysages :

Étoile des amours, qui perces les nuages,
Et luis au fond du ciel comme un lointain espoir,
A nos yeux tu te plais à te faire entrevoir,
Comme dans les déserts les célestes mirages.

Hommes, nous cheminons dans l'ombre du malheur,
Mais d'un je ne sais quoi l'âme est toute ravie,
Elle court vers un but qui sans cesse dévie :

Nous oublions le mal, la plainte, la douleur,
Un sourire nous luit comme à travers un pleur,
L'amour rit au travers des peines de la vie.


C'est le portrait de la charmante La Vallière :
Avec ce doux souris touchant qui nous égare,
Elle tient, de sa main fine, de race rare,
Une rose effeuillant sa fraîcheur printanière.

L'autre main, où reluit la bague chevalière,
Offre aux yeux intrigués un masque, une guitare,
Des jetons d'or, énigme attirante et bizarre
De ce tableau vivant, de grâce singulière :

Chacun ainsi de nous, ô belle Carmélite,
Devra congédier les fins plaisirs d'élite,
Quitter l'habit de cour, et revêtir la bure;

Laisser les jetons d'or, la guitare, le masque,
Voir l'amour s'effeuiller dans sa fleur la plus pure,
S'évanouir, hélas ! son beau monde fantasque.


Fée, elle attirait tout, lumineuse et magique,
Ainsi que je connus, en son jardin secret,
La fleur germait plus rare, et, rose, lui riait,
Les oiseaux s'éprenaient par un charme atavique;

Sa voix légère avait leur chantante musique,
Son aiguisé profil était leur fin portrait;
Grêle, elle simulait leur sautillant attrait,
Et sa lèvre de pourpre éclatait, fleur mystique.

Ses heures s'écoulaient dans ce jardin charmant,
Immobile, tantôt, comme un cactus dormant,
Ou posant, çà et là, comme une chose ailée;

Ses yeux épanouis comme ses belles fleurs,
L'âme heureuse toujours aux branches envolée,
Chantante et miroitant de dansantes couleurs.


Un saint Georges d'argent contre un dragon de sable :
Noble Russe, tel est ton glorieux blason,
Il sonne par les airs; tel un glorieux son;
Et lève jusqu'au ciel son front impérissable.

Je ne sais quel dragon obscur et méprisable,
Rampant dans ses marais, pleins d'un impur limon,
Souille ton sol sacré, nihiliste démon,
Et se glisse partout, sinistre, insaisissable.

Mais, ô Czar, toi, dressé sur ton blanc palefroi,
La clarté dans les yeux, sans trouble, sans effroi,
Splendide, lumineux, comme un autre saint George,

Poussant, en piaffant, droit vers le monstre obscur,
Planteras ton épée, au travers de sa gorge,
Le foulant mutilé dans son limon impur.


Ah! nous aimons toujours ou trop tôt ou trop tard :
C'est en été surtout que la moisson est belle,
Jeune, on se laisse prendre au rire d'une belle,
Dupe d'un mot, d'un signe, un doux chant, un regard,

Et l'on aime partout, sans trêve, au pur hasard.
Vieux, nous ne croyons plus à l'amour éternelle,
Nous adorons sans foi la maîtresse immortelle;
Ou nous aimons sans flamme, ou nous aimons sans art.

Le beau fruit de l'avril est fade et sans arome,
La pâle fleur d'août n'a rien qui nous embaume;
A l'amour trop tardif il manque l'avenir,

Trop précoce, l'amour n'est rien qu'une ignorance;
Les amours du printemps n'ont point de souvenir,
Et les amours d'automne ont si peu d'espérance !


Stamboul est tout peuplé de vastes cimetières,
On pourrait l'appeler la ville des cyprès;
Mais, par l'aube rieuse, ou les soirs empourprés,
Ils charment le regard de façons singulières.

Là viennent s'attabler des familles entières,
Et sur la tombe on rit, on fait l'amour auprès ;
La pierre des aïeux a pour eux mille attraits,
Et des traditions de plaisir coutumières.

Tout se vêt de l'amour en ces doux Orients;
Ces tombes, ces cyprès ont des tons souriants,
Un beau couchant les teint des roses d'une aurore.

La mort comme la vie ont ici des appas,
Et le doux paradis de Mahomet colore
Du rire des houris les ombres du trépas.


Ah ! Dieu, que j'aime Ovide, et ses Métamorphoses !
Quel prisme ! quel éclat ! quelle légèreté !
Comme il fait devant nous miroiter la beauté,
Sur la scène enlaçant les grâces et les roses !

Tout s'efface, à la fin, dans des formes décloses,
Tout s'en va boire à l'eau si douce du Léthé :
C'est un ballet charmant, par l'amour enchanté,
Et qui s'évanouit dans des apothéoses.

C'est le dernier mot de la sagesse ici-bas :
Rien ne périt, rien ne disparaît au trépas,
Tout se transforme au fond, revêt un nouveau masque;

C'est un gai carnaval que le sombre tombeau,
Où tout se travestit, éphémère, fantasque,
Et rien n'est immortel au monde que le beau.


C'est la neige d'avril, c'est la dernière neige,
Qui couvre, de flocons fins, les frêles coteaux,
Et couronne les toits légers des hauts châteaux.
Est-ce l'hiver qui nous revient encor? que sais-je?

L'hiver insidieux et trompeur nous assiége :
Souriant, il nous quitte, il nous laisse en repos,
Puis il étend sur nous le linceul des tombeaux;
Il va, vient, part, revient, et nous dresse maint piége.

Non, ce n'est pas l'hiver, c'est le printemps au bal,
Qui se poudre à frimas, tel qu'un gai carnaval,
Amoureux déguisé qui rêve de conquête;

Non, ce n'est pas l'hiver : sous ses satins brillants,
C'est la nature jeune et souriante, en fête,
Galante mariée en ses fins voiles blancs.


Tapisse ton enclos de fine clématite,
Et qu'elle grimpe aux murs légers de ta maison,
Capricieuse, comme une folle chanson,
Riant satin bariolé, frêle, petite.

Que, d'un rideau secret et doux, elle t'abrite,
Et limite tes voeux à son frais horizon,
Et que son fin parfum te ramène au doux gîte
Et te renferme en son amoureuse prison.

Vois-la pulluler sur ses tiges onduleuses,
Comme font, dans le bleu lointain, les nébuleuses,
Avec sa douce odeur d'astre aux ciels entr'ouverts.

Son étoile nombreuse et mince est une voie
Lactée épanouie en ses firmaments verts,
Et qui nous verse au coeur sa lumineuse joie.


J'aime, par-dessus tout, ces fleurs de paradis,
Ces exotiques fleurs, les rares orchidées;
Leur corolle a pour moi de subtiles idées,
Et se pâme d'amour dans ses airs alourdis.

Frileuses, il leur faut.les torpides midis,
D'une odeur de vanille elles sont possédées;
Leur fleur fée a le don des pâles Asmodées,
Et semble s'envoler dans les ciels resplendis.

Ce que j'aime surtout, dans ces fleurs délectables,
C'est qu'elles ont, sur leur tige, deux fleurs mutables,
Don magique, attirant, rare, mystérieux :

Ainsi toi, si charmante entre les fleurs mystiques,
Tu te meurs, dans la valse aux cycles, amoureux,
Et te pâmes, au pleur des célestes cantiques.


Oui, d'elles tout est faux, c'est ce qui fait leurs armes;
Tout est faux dans la vie et tout est frelaté.
Ainsi d'elles, leur joie et leur pleur, leur beauté,
Leurs amours, leurs bijoux, leur jeunesse, leurs charmes.

Tu la quittes; quels pleurs! quelles vives alarmes!
Elle se meurt d'amour, pendue à ton côté;
Quelle grâce attirante et quelle volupté !
Elle est charmante, elle a du rire dans ses larmes.

Vois-la, dans ses festins d'un luxe oriental,
Elle est la joie, elle est lui-même le délire :
Mais quoi donc attendrit l'éclat du pur métal,

Et déchire le son de sa voix de cristal ?
Comme dans un scherzo, la flûte qui soupire,
Elle t'émeut, elle a des larmes dans son rire.


J'aime à me promener sur le miroir des eaux,
Par un soir transparent, sous une molle brise;
L'eau palpite aux lueurs du couchant qui l'irise,
Un vent tiède et léger bruit dans les roseaux.

L'arbre, en ce doux miroir, a de plus frais berceaux,
Le coteau rajeuni d'un ton plus fin s'aiguise,
La verdure dans l'onde est d'une grâce exquise,
Et les ciels y sont teints par de plus clairs pinceaux.

Pourquoi donc aimons-nous tant à contempler l'onde,
Et tout se refléter au sein d'une eau profonde ?
Ondes, je sais pourquoi vous nous charmez toujours :

Toujours, vous émouvez, jusqu'aux pleurs, ma faible âme,
Je crois tout voir encor dans de beaux yeux de femme,
De beaux yeux où me rit le doux ciel des amours.


Par le boudoir secret, les lourdes tubéreuses
Épandaient, dans le soir, leurs parfums ténébreux;
Et moi, je me pâmais, mystiquement fiévreux,
Me sentant mourir à leurs odeurs langoureuses.

Car rien n'émeut autant les âmes douloureuses,
Rien n'irrite les coeurs d'un charme captieux,
Comme ce philtre lent, obscur, silencieux,
Émanant des fleurs et des femmes amoureuses.

Non, rien ne verse aux sens l'inassouvi désir,
Et n'y laisse la flèche amère du plaisir,
Comme cet air subtil des odeurs féminines :

Il fait courir en nous comme un spasme énervant,
Car l'on respire, en ces émanations fines,
Des délices perdus le souvenir vivant.


Ils cheminaient, parmi l'arène jaune et plane,
Au pas grave et scandé du paisible chameau,
Et la chanson traînait, sur l'aigu chalumeau,
Comme un déroulement lent de la caravane.

La Moresque pompeuse, en son ciel, se pavane,
Bercée au long roulis du palanquin jumeau,
Où pend des verts palmiers le flexueux rameau;
Traçant son profil pur dans le soir diaphane.

Je suivais ce convoi si grave et si charmant,
Pompeusement paré de tapis de prière,
Cheminant sur un air si triste, lentement;

Plongeant, mélancolique, au grand désert austère :
Ainsi que, dans un bal, passe un enterrement,
Ou comme un mariage allant au cimetière.


Doux et profond mystère où l'art nous initie,
Qu'admirant Raphaël, les esprits comprendront :
Toute femme enfantant est une Vierge, au fond,
Tout enfant qu'elle met au monde est un Messie.

Comme un rayon du ciel illumine son front;
Par l'esprit divin, mère, elle se sent choisie;
Elle donne à son fils, pendant neuf mois, la vie,
Qu'est l'homme? un moment, dans ce mystère profond.

C'est un Sauveur, un Christ dont son âme est féconde,
Il doit tout accomplir, c'est l'avenir du monde,
Qu'elle berce, elle allaite, elle charme, elle endort.

Elle le voit puissant roi, grave, doux, sévère,
Souffre sa passion, gémit sur son Calvaire,
Elle vit de sa vie, et se meurt de sa mort.


Dieu restera toujours un Dieu mystérieux,
Nul oeil ne percera jamais son voile antique,
Sa splendeur se dérobe au regard du sceptique,
Et trouve son asile au gouffre obscur des cieux.

Mais sa lumière luit assez au coeur pieux.
Partout elle apparaît pour mon âme mystique;
Et cette infinie ombre à ma raison indique
Un éclat infini trop vaste pour nos yeux.

Ainsi, je te salue, ô nuit brillante et sombre,
Dont la lumière filtre au sein chaste de l'ombre,
Dont un vague profond embellit la beauté;

Un Dieu parle à mon coeur, sous tes sublimes voiles,
Et, dans un saint mystère, y luit la vérité,
En l'obscure clarté qui tombe des étoiles.


Ses chastes fleurs, pour les purs autels de la Vierge,
Jalousement germaient, dans une enceinte close :
Des lys, et des oeillets blancs, et la pâle rose,
Aux doux regards de l'aube, en leur humide berge.

Sa fine main, d'une eau limpide, les asperge;
Leur teinte est froide et comme atteinte de chlorose,
Offrant je ne sais quel charme doux et morose,
Frêle éclat qui s'allie à la pâleur du cierge.

En guirlande pieuse, en recueillie ombelle,
La fleur chaste exhalait, dans la sainte chapelle,
Son souffle pur, aux pieds de la Vierge Marie;

Et, symbole touchant de son âme ascétique,
Où le regret tendre aux extases se marie,
Lentement se mourait dans un amour mystique.


Jamais lassé, je suis, dans un songe idéal,
Arabesque sans fin, la rapide voiture :
Elle trace une ligne et précise et si pure,
Et fuit, aérienne, en un vol sidéral.

Elle semble vivante, en son orbe fatal,
Un rhythme étrange vibre en sa désinvolture,
Et, par un art subtil, sa souple contexture
Change un vol circulaire en vol horizontal.

Non, rien n'égale aux yeux la courbe rayonnante
Que dessine une roue en sa développante :
Aussi, jaloux, le ciel a brisé Phaéton.

Cependant, en dépit des célestes désastres,
L'homme resta vainqueur, et, noble Automédon,
A sa course asservit le char ailé des astres.


J'aime à venir rêver, aux beaux soirs, sur la dune;
Rien n'est charmant ici comme une nuit d'été;
Car tout y semble amour, et tout est volupté,
Quand nous luit la douceur sereine de la lune.

Les astres scintillant dans un bleu velouté,
Semblent des yeux d'amour au front de la nuit brune;
Et nul regard jaloux, nulle voix opportune
Ne vient troubler mon coeur en son rêve enchanté.

Dans un vague profond, la nuit noire azurée
Fait pénétrer en nous comme une amour sacrée;
Charme mystérieux, étrange, du beau soir,

De tes sombres splendeurs mon âme est éblouie,
Épris, mon désir erre en ton paradis noir,
Et je crois voir la rose bleue épanouie.


Dressez sur nos tombeaux une mystique vigne,
S'enlaçant, sinueuse, à l'arbre de la croix,
Et qui marie, avec ses angles purs et droits,
Doux serpent amoureux, son onduleuse ligne.

Chargé de sang vermeil, que son précieux bois
Monte dans les ciels bleus, avec sa grâce insigne,
Conjure nos maux, doux et mystérieux signe,
De nos jours déclinants chasse les noirs effrois.

Et qu'ainsi, mariant à la mort trop funeste,
Je ne sais quelle vie ineffable et céleste,
La douceur infinie, au suprême tourment,

Son squelette, épuisé dans un fruit délectable,
Mêle à l'heure dernière un doux enchantement,
Et l'ivresse divine au trépas redoutable.


Le Français est sevré de tous sens poétique,
Ayant le coeur toujours trivial et grivois;
Le Français, dans ses vers, a de l'esprit, parfois
De la couleur; il lime un vers froid, didactique.

L'Allemand, au contraire, est rêveur et mystique,
Il chante les printemps, d'une amoureuse voix,
Comme le rossignol nocturne, les grands bois,
Le soir vague, la nuit charmeuse et fantastique.

Le Français, lui, n'est qu'un plat versificateur,
Gonflé de rhétorique, et faux déclamateur,
Il a le verbe haut et la phrase sonore :

Ennemi du mystère, amoureux du vain bruit,
Le coq gaulois, ce chantre enroué de l'aurore,
Fait fuir, aigre voix, les beaux songes de la nuit.


Nous étions à la fin d'un soir de carnaval,
Et les fleurs pâlissaient dans la coupe morose;
Moi, j'écoutais, pensif, ce que dit une rose
Mourante au sein d'Emma, dans son corset de bal :

O bienheureux qui meurt en son doux floréal,
Car vivre, c'est aimer, le reste est peu de chose;
Ce monde fuit et n'est qu'une métamorphose,
Un quadrille changeant dans un bal idéal.

Vois, je suis le parfum si léger, je suis l'âme,
Fleur plus fragile encor d'une rieuse femme,
Elle est morte en aimant, moi je meurs à mon tour;

Le printemps fit ta chair de ses fleurs les plus belles;
Tu mourras, rien ne reste au monde que l'amour,
Et, rose, tu vivras dans des roses nouvelles.


Je suis triste, il me faut les pompeux Orients,
Les drapeaux vermeils, les étoffes éclatantes,
Dans la pourpre des soirs, les rayonnantes tentes,
Les beaux bazars d'Asie, étincelants, riants.

Je suis sombre, il me faut les grands bals scintillants,
Les brillants opéras, les musiques ardentes,
Aux banquets radieux, les coupes miroitantes,
Et les fêtes sans fin, prismes émerveillants :

Tels il faut au désert morne ses ciels torrides,
Tels, à la sombre nuit, tous ses astres splendides,
Tels, à l'amer cyprès, les beaux midis vermeils;

Au charbon ténébreux, sa flamme coutumière;
L'aigle lugubre boit tout le feu des soleils,
Le papillon noir danse en un rais de lumière.


Hydre étrange; animal fleur, le cactus difforme,
Aux torrides coteaux et dans les sables fins,
Étale, flamboyant, ses caprices sans fins,
Sa broderie à jour, et sa raquette énorme.

Être hiéroglyphique, et sans lois et sans norme;
Là sont réfugiés les monstres anciens,
Les monstres fabuleux, antédiluviens :
Vous diriez d'un reptile inattendu qui dorme.

Aussi, s'il apparaît dans les affres du soir,
Que, forme menaçante, il érige ses crêtes,
Vous reculez, saisi soudain de peurs secrètes :

Né dans les Saharas en flamme, on peut le voir
Aux rocs incendiés, éclatant, se suspendre,
Et vivre dans le feu, comme la salamandre.


Avec ses doux parfums et ses regards de feu,
Dans son atour de soie et d'or si pittoresque,
Rien ne m'attire autant que la jeune Moresque
Semblant faite pour un kalife ou pour un Dieu.

Ses grands yeux veloutés nous charment, doux aveu,
Sous ses voiles jaloux, tout d'elle est romanesque,
Et j'adore surtout, symbolique arabesque,
Cette étoile, à son front, légère, peinte en bleu;

Et je disais : Bel astre, étoile du roi mage,
Signe miraculeux, et précieuse image,
Douce étoile mystique aux rayons attirants,

Mène-nous aux Édens que notre âme devine,
Belle lueur des cieux, guide nos pas errants,
Étoile des amours, à l'extase divine.


Ma montre est arrêtée à l'heure de ma mort,
Juste au même moment elle s'est détraquée;
La minute fatale est encore marquée,
Et nous sommes partis ensemble au sombre bord.

Elle avait, elle aussi, cassé son grand ressort,
Dans son principe même, elle était attaquée,
Et rouages usés, machine compliquée,
Nous avons expiré dans un suprême effort.

Elle a marqué ma vie, et chiffré ma souffrance,
Compté mes durs travaux, mes instants d'espérance,
Haleté sur mon coeur, placée à mon côté :

Viens avec moi, ma montre, en ma sombre demeure,
Et repose, aussi toi, pendant l'éternité
Où ne se marque ni la minute, ni l'heure.


La Corse est tout entière un volcan tourmenté,
Et sillonné partout de gigantesques rides,
Dressant au ciel ses monts altiers, aux rocs arides,
Où sourit, imprévue, une rare beauté.

De ses mornes maquis la sombre cruauté
Attache le regard à ses flancs noirs torrides,
Mais le fruit d'or, parfois, des belles Hespérides
Luit au secret vallon, dans le soir enchanté.

Sur ces monts éperdus, pleins de cimes amères,
Semblent voltiger les fabuleuses chimères;
Comme un vague inconnu fugitif plane autour.

La Grèce eût placé là le roc du Prométhée,
Et, sur ces pics déserts, l'infini, noir vautour,
Napoléon, rongea ton âme tourmentée.


Toi seule me comprends; je t'aime, ô vaste mer :
Une fièvre éternelle agite ta grande âme,
Tu pleures, tu gémis, ta voix sans cesse brame;
Ta vie ainsi s'écoule en un sanglot amer.

Est-ce un vain idéal que ton désir réclame?
Dans ton sein inconnu cèles-tu quelque enfer?
Pleures-tu le trépas d'un être qui t'est cher ?
Roules-tu l'avenir dans tes vagues de flamme ?

Quoi donc ainsi t'agite? est-ce le vain remords
De tous ceux qu'attira ta lame, et qui sont morts?
Ton chant, parfois, ressemble à des voix de sirène;

Accouches-tu d'un monde en ta vaste clameur,
Ou, lasse de la vie, et sur la molle arène,
Expires-tu, sans cesse, en un éternel pleur?


Je te suis par la nuit, bel astre solennel,
D'un regard amoureux, divine étoile pâle,
Avec ta couleur fine, et ta lueur d'opale;
Dans tes brillants séjours, ce grand ciel éternel.

Mais tu sembles souffrir comme d'un deuil cruel !
D'où te vient ta pâleur, belle rose idéale?
Nul parfum amoureux, nulle odeur sidérale
Ne descend jusqu'à nous des bleus jardins du ciel.

Ah ! fais ainsi que moi, des bosquets frêle rose,
Qui ne songe qu'amour dès que je suis éclose,
Qu'un papillon du ciel soit ton rêve charmé :

Ses yeux enchanteront ton âme bienheureuse,
Un parfum emplira ton calice embaumé,
Et tu vas resplendir d'une teinte amoureuse.


Ah! je pleure toujours dans ta barque nocturne,
Il me semble voguer sur un noir Achéron,
Et conduit par la main sinistre de Charon;
Le fleuve coule lent, et triste, taciturne.

On se croirait au sein d'un ténébreux Saturne,
Une larme, à tout coup, tombe de l'aviron,
Qui scande comme un chant plaintif, à l'environ.
La lune épand, pâle, un pleur d'argent, de son urne.

Et nous semblons voguer sur une mer de deuil,
Par la nuit des enfers dans un morne cercueil;
Le flot sombre et trompeur de la vie est l'image :

Pris entre un double abîme, éperdus matelots,
Nous contemplons, par un ironique mirage,
Le noir gouffre des cieux dans le vide des eaux.


Oui, je le vois partout, le grand; semeur du ciel,
Partout semant l'étoile et les astres sans nombre,
Mais pourquoi vois-je aussi le Temps, ce faucheur sombre
Et qui suit, pas à pas, le semeur éternel?

L'univers, à mes yeux, n'est rien qu'une vaine ombre,
Tout s'écoule, tout est fuyant, rien de réel;
Tout n'est qu'un mouvement vide et perpétuel;
Ah! mon coeur, à jamais, dans l'amertume sombre.

Que te sert de semer, ô stérile semeur?
N'entends-tu pas de ceux qui tombent la clameur?
N'entends-tu pas le Temps qui te suit, sur ses ailes ?

Sème donc, insensé, le sable des déserts,
Sème dans la tempête et la mort éternelles,
Trace de vains sillons le sein vague des mers.


Néron, en son palais invitant les Romains,
Pour charmer les loisirs de ses ennuis moroses,
Inventa, jeu cruel, le déluge des roses,
Voluptueux banquet, hélas! sans lendemains :

Les roses et les lys, les oeillets, les jasmins,
Inondant le convive en ces demeures closes,
L'étouffaient, comme en des splendeurs d'apothéoses,
Le menant à la mort, insolites chemins.

Et vous êtes ainsi, fêtes des décadences,
Concerts, musique, bals, cirques, théâtres, danses,
Nous ensevelissant sous la neige des fleurs :

Délices embaumés des belles hétaïres,
Énervant tous les sens, et perdant tous les coeurs,
Par l'appât captieux de vos roses sourires.


Ton blason me plaît, Corse, une tête de Maure;
Car toujours l'oeil peut voir, aux sauvages contours
De ton île, ces forts démantelés, ces tours
De tes grands Sarrasins, menaçantes encore.

De là, comme d'un nid sombre de noirs vautours,
Fondit ton fier Sultan, dans ses yeux une aurore,
Appelant ses guerriers et le clairon sonore,
Partant pour sa conquête, aux fabuleux pourtours :

Il franchit les déserts infinis, chimériques,
Les steppes de Russie, et les vagues Afriques,
Ils parcourut l'Europe au galop triomphal ;

Il coucha, sous ses pas, cent nations, sur l'herbe,
Vingt ans, émerveillant le monde occidental,
De sa fantasia héroïque et superbe.


La pensée est comme un charmant oeil velouté,
Par où va contemplant la mystique nature;
Ce bel oeil est fait de sa grâce la plus pure,
Plein d'amour, de douceur, de calme, de bonté.

Et, doux astre, il reluit au parterre enchanté,
Baignant, de sa lueur aimable, la verdure,
Fin prisme adoucissant la lumière trop dure,
Tel qu'un mol arc-en-ciel d'une tendre clarté.

Cette fleur lumineuse est une âme qui pense,
Grand oeil contemplateur, il rêve en son silence,
Un secret ineffable est dans sa profondeur :

Car, des regards du ciel, l'humble fleur caressée,
De la Trinité sainte, annonçant la splendeur,
Se révèle, à la fois, oeil, lumière et pensée.


Alors que l'on est vieux, que le voyage est triste,
On reste indifférent où l'on porte ses pas,
Et la joie et le rire ont pour nous peu d'appas ;
On s'encourt chez la mort, le dernier aubergiste.

Rien ne plaît de ce qui charme tant le touriste,
On ne croit voir partout que des croix de trépas;
On n'a point d'appétit pour son dernier repas;
Et l'on n'est plus bien sûr que ce vain monde existe.

Je m'en vais tout le long des grands chemins de fer,
La tristesse dans l'âme, et dans le coeur l'enfer,
Faisant comme un adieu suprême à toutes choses;

Et d'un oeil éploré, je me dis : Je vous vois,
Grands lacs, belles cités, doux pays, fraîches roses,
Hélas! pour la première et la dernière fois.


J'habite un noir taudis, loin des champs que j'aimai,
Triste, je couds toujours, pauvre fille phthisique,
Mon coeur tressaille au son d'une rare musique,
Et je songe sans cesse aux fleurs du mois de mai.

Rêvant de clairs soleils, de jardin embaumé,
De bocages chantants, de rose fantastique,
Mon coeur pâle se meurt dans un ennui mystique,
En mon vivant tombeau lentement consumé.

Je rêve maintenant du prochain cimetière;
Toi seule est mon espoir, ô tombe solitaire,
Champ calme du repos, fin des longues douleurs ;

Tu mêleras, du moins, ô sépulcre plein d'ombre,
Pour la première fois, la verdure et les fleurs,
Sur mon funèbre lit, à mes ténèbres sombres.


Ma femme est dans la tombe, et s'ennuie à mourir,
Car, depuis vingt-sept ans, combien de nuits passées,
Si seule, à jouer la polka des trépassées,
Ou la valse sans fin du tendre souvenir !

Et, triste, elle me crie, à tout coup, de venir;
C'est elle, dans le soir, qui hante mes pensées :
Inconsolable, assez de larmes dépensées,
Tu pleures trop longtemps, ta douleur doit finir.

Ma femme se déguise alors en la mort sombre,
Et me verse le vin empoisonné, dans l'ombre,
Partout sur mon chemin, me jette un mauvais oeil,

Me dresse des cailloux au seuil, pour que je tombe,
Me chante, oiseau nocturne, une chanson de deuil,
Et me tire les pieds du côté de la tombe.


Mettez sur mon tombeau les stériles cyprès;
Mon âme aime à dormir sous leurs feuilles amères;
Leur ombre qui survit aux heures éphémères,
Prête à la mort sans fin ses éternels secrets.

Dans leurs sombres en tours voltigent les regrets,
Et l'essaim douteux des fabuleuses chimères;
Ils veillent sur nous morts, dans nos tristes brumaires,
Aux pâles horizons, spectres désespérés.

Ils chassent les soleils loin de nos mornes couches,
Le long repos habite à leurs ombres farouches,
Nous y berçons, sans fin, nos funèbres ennuis.

Le vent pleure à travers leur rameau séculaire,
Le noir hibou se plaît dans leurs lugubres nuits,
Et là, s'éveille, au soir, la peur crépusculaire.


Leurs yeux sont pleins d'amour et pleins de cruauté;
Sur leur blanche terrasse, au vent qui se balance.
Pendant des jours entiers, ils rêvent, en silence,
Aux longs yeux de velours, si doux, de leur beauté.

Mais à ce rêve heureux de longue volupté,
S'enlace dans leur âme un rêve de vengeance,
Et des éclairs d'acier sinistres et de lancé
Se mêlent au plaisir, dans leur oeil tourmenté.

Ainsi l'on voit, au bord des rivages d'Asie,
Où flottent tes Edens, ô vague fantaisie,
Sous la molle caresse éternelle des cieux,

Contraste inquiétant, riant et sombre groupe,
Un vénéneux serpent mortel qui, de sa croupe,
Enlacé un arbre d'or aux fruits délicieux.


Je vais me marier avec ma fiancée
La Mort : les draps sont prêts, le lugubre linceul ;
Pour fleurs d'oranger, les immortelles du deuil;
Et le Requiescat pour chanson cadencée.

La noce est à l'église et la foule est au seuil,
Et la cérémonie est déjà commencée;
Six lugubres chevaux à marche balancée
Traînent le lourd carrosse orné d'un noir cercueil.

L'épouse est toute belle et peinte de cinabre,
Nous ouvrirons le bal par la danse macabre,
Des crânes serviront de coupes de festin ;

L'un pour l'autre brûlons d'une amoureuse flamme,
Et, le coeur transporté de mon joyeux destin,
Je chante à sa beauté ce fol épithalame.


J'aime à voir se lever ces aubes inquiètes :
Leur lueur est à peine un mince filet d'or;
On ne sait si le jour se réveille ou s'endort,
Tant d'indécisions pèsent sur lui, muettes.

Sublime Michel-Ange, ainsi, roi des poëtes,
Dans l'ennui des matins ta nuit se tord encor,
Elle se tourne sur sa couche avec effort,
Et le coeur prescient plein d'alarmes secrètes;

Tel dut être ce monde à son premier matin ;
On ignore s'il sort de l'ombre ou s'il s'éteint,
Il hésite de vivre, il hésite de naître :

Ah! laissez-moi dormir dans la nuit du tombeau,
La vie est-elle donc si charmante à connaître,
Et ce qu'éclairera ce jour est-il si beau?


Elle pleure en tombant, la mince goutte d'eau,
Elle pleure, elle va sombrer dans la nuit noire,
Dans la mer infinie, épouvantable histoire,
Aux grands flots ténébreux, échevelé troupeau.

Elle pleure en tombant, la mince goutte d'eau,
Elle va perdre ainsi sa forme et sa mémoire,
Individu chétif, son pauvre être illusoire;
Elle appelle la mer vaste un morne tombeau.

Ah ! nous, comme elle aussi, nous tous, aveugles hommes,
Malheureux insensés, et chétifs que nous sommes,
Nous pleurons de tomber dans la nuit de la mort,

Nous pleurons de rentrer dans la grande harmonie,
Et de troquer nos jours au misérable sort,
Pour ton calme éternel, ô substance infinie.


Dans le golfe lascif où Naples se déploie,
Où tout un peuple semble ivre de volupté,
Et s'abreuve, oublieux, aux ondes du Léthé,
Comme au festin hâtif d'une fille de joie,

Le Vésuve toujours, convive redouté,
Apparaît, spectre noir, parmi l'or et la soie,
Mais pour ce monde en rut, dont la raison se noie,
Sert comme d'aiguillon au plaisir pimenté.

Ainsi, dans les banquets des rares Sybarites,
Toujours réglés suivant les voluptueux rites,
Un squelette, auprès d'eux, grave, venait s'asseoir;

Et le spectre disait au fortuné convive :
Jouis vite, la mort est encore plus hâtive,
Et la vie éphémère est l'ombre d'un beau soir.


J'aime à me promener sans cesse au bord de l'onde,
Dans les feux de l'aurore et dans l'ombre du soir,
Et sur sa rive en fleur souvent je viens m'asseoir;
Mon long regard la suit pure, calme et profonde.

Son fin cristal mouvant réfléchit tout un monde,
Et tout, dans cette eau fraîche, est plus charmant à voir,
Tout tremble, tout frémit, tout semble s'émouvoir,
Comme dans tes yeux clairs, ô douce beauté blonde!

Que rien ne trouble ainsi le charme de tes jours,
La peine, le plaisir et même les amours.
Que le zéphyr s'arrête et t'épargne sa ride,

Jeune fille aux yeux bleus, au sourire éternel,
Et que ta vie ainsi, toujours pure et limpide,
S'écoule en reflétant un beau rêve du ciel.


Aux pays étrangers quand j'étais en voyage,
Mes pas couraient errants de coteaux en coteaux :
Encor ces champs, encor ce lac, ces beaux châteaux,
Et l'amour m'entraînait du nouveau paysage.

Encor ce doux sentier vers un riant village,
Car le soir est bien loin, et l'heure du repos;
Courons, là tout près sont lés sites lés plus beaux,
Là l'idéal cherché, là l'unique rivage.

L'éternel par delà torturait mes esprits,
Ce que le coeur ignore a toujours plus de prix,
Mon désir se posait sur la nouvelle cime.

Maintenant je m'arrête au dernier contre-fort :
Me voici devant les monts ardus de la mort,
Ses bois profonds, sa sombre nuit, son noir abîme.


Quand Michel-Ange eut peint la chapelle Sixtine,
Dans la rue il allait, les yeux tournés au ciel,
Gardant ce mouvement roide et surnaturel,
Qu'il affectait peignant sa fresque florentine.

Vous les eussiez crus pris d'un mirage éternel,
Ses yeux contemplateurs de la voûte divine;
Songeant à ce que l'oeil Seul de l'esprit devine,
Il semblait n'avoir plus au coeur rien de charnel.

Et le peuple voyant passer cet homme sombre,
Qui se buttait aux murs et vaguait comme une ombre,
Disait, suivant son oeil éperdu dans le bleu :

Cet homme maintenant dans l'oisiveté reste,
Et, les yeux dans les airs, sans doute attend que Dieu
Lui donne à peindre un jour la coupole céleste.


J'envoyai, de Paris même, un bouquet de fleurs,
Amoureux symbole, à ma belle fiancée :
Dans sa vive nuance, il peignait ma pensée,
Et chantait nos amours de ses riches couleurs.

Mais, ô fatalité déplorable, ô douleurs,
Ce joli bouquet, heure après heure passée,
Arrive tout flétri, sa fraîcheur effacée,
Triste augure de deuil et de trop sûrs malheurs.

C'est là le sort cruel de plus d'un mariage;
Les conjoints ne sont plus déjà du premier âge,
L'union vient trop tard, après les plus beaux jours :

D'une union tardive amères destinées,
Le coeur a trop connu d'anciennes amours,
Et l'on n'échange plus que des roses fanées.


Où vas-tu, dur travail ? tes sentiers sont étroits :
Vois, l'hiver nous meurtrit et l'été nous dévore,
Nous travaillons jusqu'au couchant, depuis l'aurore,
Nous travaillons sous les tribuns et sous les rois.

Quoi ! toujours travailler et travailler encore!
La sueur de nos fronts coule à flots; que de fois
Nous avons blasphémé, sous tes iniques lois !
Où vas-tu, dur travail, que notre race abhorre?

Ton chemin toujours monte, arrosé de nos pleurs,
Le refrain est sans fin de nos longues douleurs,
Prends-tu pas en pitié ton troupeau misérable?

Ah! cent fois sois maudit plus qu'un enfer de feu,
Toi, l'horrible bagne où nous enferme le diable :
Où vas-tu, dur travail? Je monte au ciel, à Dieu.


Quand tout semble mobile en notre âme, et si vague,
Montre, comment suis-tu, fixe, un même chemin?
Ton pas toujours précis fait honte au genre humain
Qui se cabre, indocile, à tous coups et divague :

Comme une loi des mers assujettit la vague,
Telle aujourd'hui je suis, telle encore demain.
Un sage a fait ma règle étroite, de sa main,
Pour que je marche sûre, et jamais je ne vague.

J'ai, cachés en mon sein, de fins rouages d'or,
La foi, fixe rubis, affermit mon essor,
La prière recueille et remonte mon âme;

Mon coeur chemine égal aux jours les plus divers,
Un sûr ressort secret fait ma force et ma flamme,
Ce même et juste Dieu qui régit l'univers.


J'aime Platon avec ses vagues Atlantides,
Sa fantaisie ailée aux caprices flottants,
L'harmonieux accord de ses pensers chantantsj
Et, fins mirages, ses lointaines Hespérides.

Combien d'âges encor, dans ses rêves splehdides,
Chercheront votre énigme, ô Dieux inquiétants,
Y croyant découvrir des mondes éclatants,
Tels qu'au vague infini de vos profonds'ciels vides!

J'ai relu, plus charmé, ses dialogues d'or,
Cherchant leur sens voilé que tous cherchent encor,
Beaux horizons fuyants en leur charme illusoire.

Mais j'ai l'amour pourtant de son astre vermeil :
Éblouissant penseur, il se cache en sa gloire,
Comme un ange secret dans les feux d'un soleil.


Elle tournait vers vous ses beaux yeux inquiets
Où, timide, tremblait sa douce âme ingénue;
Sa pensée à son front riait craintive et nue;
Naïf, l'étonnement appâlissait ses traits.

Tout pourtant souriait à ses jeunes attraits,
Tout, près d'elle, chantait sa douce bienvenue,
Mais elle semblait voir une terre inconnue,
Et, peureuse, épiait de ses grands yeux distraits.

As-tu vu quand l'enfant délicat vient de naître,
Avec quelle candeur il contemple le jour,
De ses yeux inquiets avides de connaître ?

Elle, charmante ainsi, regardait alentour,
Et soudain s'étonnait de sentir son jeune être
Innocent, qui naissait au monde de l'amour.


Encor, disais-je, encore, ô légère musique,
Ne laisse pas tomber les molles mélodies,
Dans l'ombre se mêlant aux vagues incendies
Qu'allume le couchant dans le beau soir mystique.

Pourquoi nous plais-tu tant, ô musique magique,
Pourquoi nous bercez-vous, mobiles harmonies,
Fuyantes, dans le ciel, aux sphères infinies?
O fée insaisissable, et triste, et fantastique :

Le coeur toujours se prend à la note légère,
Et la suit, songeur, quand elle fuit passagère,
Elle emporte le coeur tendre, en sa valse molle;

Elle a je ne sais quoi d'errant qui nous enjôle,
Elle ressemble tant à la vie éphémère,
Elle ressemble tant à l'amour qui s'envole.


Il ne chantera plus, l'harmonieux Memnon,
Il demeure muet aux rayons de l'aurore;
L'astre du jour en vain de ses feux le colore;
A sa caresse d'or, il n'a plus d'écho, non.

L'Egypte est morte, hélas! elle n'a plus de nom;
L'âge est bien loin qui la vit si charmante éclore,
Quand, jeune, elle chantait le pur hymne sonore,
Dans l'air retentissant de l'aigu tympanon.

Les dieux ont disparu, ce vieux monde recule,
C'est l'heure maintenant du sombre crépuscule,
L'heure des chants amers dans les ombres des soirs ;

Le sphinx meurt oublié dans son désert de sable,
L'Orient merveilleux sombre aux abîmes noirs,
Et, dans Chéops, la mort seule est impérissable.


Et je la regardais dans les jardins de Flore :
Charmante elle riait et chantait tour à tour,
Elle riait de vivre, elle riait d'amour,
Douce enfant de quinze ans que sa grâce décore.

Pauvres filles du peuple, et si belles encore,
Aurores, aujourd'hui, que va flétrir le jour,
Candides, ce matin, dans leur timide atour,
Que la débauche, au soir, pâlit et décolore.

Jeunes filles, hélas! de la grande cité,
Votre charme est fragile et son jour limité;
Un désir vous flétrit, fugitive chimère.

Et moi, je me sentais tristement attendrir,
Et disais, cheminant au jardin éphémère :
Pauvre rose, ton coeur s'ouvre, tu vas mourir.


Comme la roue, hélas! d'un char étincelant,
Notre vie ainsi fuit, rapide en la carrière;
Plus il court à son but, plus le char est brillant,
Plus il vole à la mort, plus il a de lumière.

Vois le génie ailé semant au firmament
De ses grands rayons d'or la grâce singulière;
Il dévore, vainqueur, son règne d'un moment,
Et de son sang est fait son charme incendiaire.

Astre des purs éthers, sur la pente des cieux,
Tel qu'un héros vainqueur, tu brûles tes essieux,
Tu consumes ta flamme et dévores ta vie;

Moi, je bois ta lumière et je pleure ton sort,
Quand le peuple ébloui de ta gloire t'envie :
Beau soleil, notre vie est faite de ta mort.


Tout dort comme en un rêve éternel et charmant:
Une magique nuit, par la neige ouatée,
Verse en l'air vague sa transparence lactée
Sur le fin château de la Belle au bois dormant.

Comme un frisson léger court pourtant par moment,
D'un soupçon de lueur la dormeuse est hantée;
Sa prunelle frémit, mollement enchantée;
Et voici qu'apparaît le beau prince Charmant.

C'est le printemps; l'hiver triste fuit, tout s'éveille,
L'horizon clair sourit dans sa robe vermeille,
Mille bourgeons dorés luisent aux arbrisseaux;

D'un parterre de fleurs la rive est nuancée,
Et, s'avançant au chant gai des légers oiseaux,
Le beau prince rit à la jeune fiancée.


Comme en un pur calice un parfum idéal,
Au parterre embaumé de l'empire de Flore,
J'aime, en un doux banquet qu'un fin lustre décore,
Boire un vin précieux dans un rare cristal.

La coupe, avec ses tons de prisme et de métal,
Se nuance des feux du vin qui la colore,
C'est l'or pur des couchants, ou l'on y voit éclore
Une aube souriante en rose oriental.

L'amour et l'amitié perdent tout air sévère,
L'âme prend au festin le beau rire du verre
Avec sa transparence et sa limpidité.

Et, comme ouvrant ses ailes pourpre dans l'aurore,
La chanson sémillante, et pleine de gaieté,
S'apprête à s'envoler du pur cristal sonore.


Avec peine on atteint à la chambre des Rois,
Il faut creuser le sable, il faut scier la pierre,
Car l'obscur Pharaon, pour clore sa paupière,
Choisit l'asile sûr d'invisibles parois.

Par des chemins subtils, par des couloirs étroits,
On trouve le vieux roi dans l'immobile bière;
Son fin masque est d'or pur, de lin fin son suaire :
Embaumé tout vivant, tel qu'il fut autrefois.

Là, depuis six mille ans, la pompeuse momie
Gît dans la naphte et l'or, à jamais endormie,
Cachée à tous les yeux; tel un sombre trésor.

Etrange elle apparaît dans ses funèbres fastes,
Et l'obscur Pharaon étonné sort des vastes
Pyramides, ces oubliettes de la mort.


Ah! gardez près de vous mon souvenir charmé;
Au vert jardin, placez ma tombe souriante,
Et que la vigne y pousse et la fleur plus brillante,
Que mon âme s'exhale en tout ce que j'aimai.

Que ma cendre revive aux beaux matins de mai,
Et vole aux champs avec l'abeille murmurante;
Qu'elle se meure encore en la rose mourante,
Se mêlant, invisible, au parterre embaumé.

Et qui sait si l'amour des lieux de la naissance
Ne tient pas aux aïeux à leur douce présence ?
L'aïeul encor soupire en l'haleine des bois,

Il pleure le matin dans la molle rosée,
Il prête au rossignol son amoureuse voix,
Et nous regarde avec l'oeil doux de la pensée.


Sous mon chaume apportez l'humble rameau de buis,
Qu'il amène avec lui les doux chants de l'Église,
Et que, de l'aime paix qu'aimable il symbolise,
Il sérène mes jours, et console mes nuits.

Toujours vert, quand je pleure après mes jours enfuis,
Qu'il me fasse oublier et l'hiver et la bise,
Et que ce doux rameau, plein d'espoir, tranquillise
Mon âme en la mort sombre, aux funèbres ennuis.

Qu'à mon vieux toit de chaume il garde, humble Pénate,
Les avares douceurs d'un peu de lande ingrate
Avec ta paix obscure, heureuse pauvreté;

Et qu'au plant régulier de mon petit parterre,
Il mêle à son vert glauque une rose d'été
Comme une douce joie en une vie austère.


Maintenant que mes jours tombent à leurs déclins,
Je trouve les couchants plus charmants que l'aurore,
Une palette plus savante les colore,
Leurs rouges sont plus vifs et leurs verts sont plus fins.

Du clair prisme des jours les beaux couchants sont peints,
Ils ont pris tous ses tons au parterre de Flore,
Le chaud soleil des soirs les irise et les dore,
Et le regard rêveur les savoure sans fins.

Et, maintenant si loin de toi, naïve enfance,
Je trouve le regret plus doux que l'espérance,
Car il est fait de tout le charme de nos jours;

Du regret souriant et doux l'âme est ravie,
Car le regret est fait de nos belles amours,
Le doux regret est fait des songes de la vie.


Un léger éventail de son aile a frôlé
Le fin vase où se meurt cette tendre verveine;
Certe, un si faible coup dut l'effleurer à peine,
A l'oreille aucun son ne l'avait décelé.

La fente peu à peu du cristal ciselé
Fit le tour, jour par jour, semaine par semaine;
L'onde a fui, la fleur meurt dans sa stérile arène,
Surtout ne touchez pas le vase, il est fêlé.

Souvent ainsi la main tendre qui nous caresse,
En effleurant le coeur si sensible le blesse,
Son frêle amour se meurt, fin calice irisé.

Il semble intact encore aux yeux banals du monde.
Mais lui-même il sent bien sa blessure profonde.
Ah! ne le touchez pas, ce coeur, il est brisé.


Mille livres, dit-on, de fleurs à peine écloses
Qu'on recueille avec soin, dans les chauds soirs d'été,
Aux entours de Damas, la féerique cité,
Composent une goutte en essence de roses.

Et, de même, je crois qu'il faut beaucoup de choses :
Des générations pleines d'étrangeté,
Une race mystique aux caprices moroses,
Les pays de l'amour et de la volupté,

Les souffles embrasés des torrides Afriques,
Mille vagues chansons sur des airs chimériques,
Les voyages perdus dans les immensités,

Les plaisirs de la paix, les éclats de la guerre,
L'arome des printemps, l'air subtil des étés
Pour former ton beau corps, fine Gipsy du Caire.


Je m'en reviens toujours promener près de l'onde;
Tout paraît si charmant dans son paisible azur,
Lès bois, les coteaux, les ciels, tout semble plus pur
Dans ce changeant miroir d'une grâce profonde.

Le bleu du firmament près du sien semble dur;
Dans son sein m'apparaît ma rare beauté blonde,
Elle a pour moi les yeux les plus tendres du monde,
Et me sourit, secrète, en ce fin clair-obscur.

Aussi, quand vient le soir, j'abandonne la terre,
Pour perdre ma pensée en ce fuyant mystère,
Et repaître mes yeux du mobile tableau ;

Combien de coeurs blessés vont errer sur la grève !
Tout nous plaît davantage au doux miroir de l'eau,
Comme tout apparaît plus charmant dans un rêve.


Des palais où, brillant, le clair jet d'eau s'élance,
Au creux du puits Joseph lentement descendu,
Tout effaré j'étais, et le coeur éperdu
De la nuit, de l'abîme, et du vaste silence.

Deux boeufs brutalement menés à coups de lance,
Pompaient sans cesse, au fond de ce gouffre perdu ;
Dans l'éternelle nuit d'un labeur assidu,
Un pâtre gourmandait leur fatale indolence.

Et moi, je pleurai lors tous les pleurs de mes yeux,
Voyant ces boeufs mourants, faibles, silencieux,
D'une éternelle Egypte images symboliques :

Vous, pour la gloire aussi d'orgueilleux Pharaons,
Obscures vous mourez, foules mélancoliques,
Votre triste nuit fait leurs magiques rayons.


Tel un oiseau léger s'envole de sa cage,
Envole-toi, mon âme, en l'outremer des cieux,
Vole où veut s'envoler le désir curieux,
Vole au loin où t'attire un captieux mirage;

Où le regard se perd, suivant un beau nuage,
Où meurt, plus attendri, le chant voluptueux,
Où la rose s'exhale en parfums précieux,
Où s'envole, en riant de nous, l'amour volage.

Ame rapide, prends les ailes de la mort,
Pour visiter, heureuse, un plus fortuné bord,
Suis ton vol aux pays charmants de la lumière;

Et, pur sylphe, enivré de prismes éclatants,
Parmi les astres d'or, mon âme amoureuse erre
Dans le cycle sans fin de l'espace et des temps.


Les taillis bourgeonnaient dans les sentiers des bois,
Le ciel était d'azur et le couchant de rose,
J'emmenai, dans le clos de violettes, Rose;
Tous les oiseaux chantaient d'une amoureuse voix.

Son coeur aussi chantait pour la première fois;
Elle affectait pourtant un certain air morose,
Mais le frisson d'amour la rendait toute rose,
Son doux sein frémissait comme un cerf aux abois.

Et moi, je l'entraînais de mes baisers dans l'ombre;
Ce petit coeur battait bien fort dans la nuit sombre,
Mais seul au bois, si loin, rien qui le secourût :

Moi, le printemps, l'amour l'assaillions à la ronde,
Que vouliez-vous qu'il fit contre trois? Qu'il mourût
De plaisir; belle mort, la plus douce du monde.


Allez voir, à Moulad, la fête des bougies :
Là dorment les aïeux sous les grands chênes verts,
Et mille feux de joie, illuminant les airs,
Vont réveiller les morts dans leurs nuits éblouies.

Mille lustres brillant dans les feuilles rougies,
Les pourpres et les ors, pleins de prismes, d'éclairs,
Une foule ondulant comme les grandes mers,
Tout mêle aux chants sans fin de flottantes magies.

Les yeux des pauvres morts dans leurs funèbres nuits
Toujours sont remplis d'ombre et de mornes ennuis,
Versez-leur les rayons charmants de la lumière;

Et, couchés, ils n'ont plus dans le cercueil fatal
Que la muette horreur du tombeau solitaire ;
Bercez-les des vieux airs de leur pays natal.


Pendant tout l'hiver, les belles Panormitaines
Se tiennent mollement dans leurs tièdes foyers,
Et vivent dans les ors des palais familiers,
Gardant leurs beaux appas des brises incertaines.

Quand la neige des monts coule par les fontaines,
Que s'étoile aux coteaux la fleur des amandiers,
Elles font voir aussi leurs charmes printaniers,
Leurs doux traits modelés sur les fines Athènes.

On les voit en l'avril qui sortent, deux par deux,
Quittant l'obscur réduit de leurs riches cellules,
S'envolant dans l'azur, comme des libellules ;

Coquettes, font jouer leurs beaux yeux hasardeux,
Agitant, comme une aile, au beau soleil qui brille,
Les dentelles à jour de leur grêle résille.


Calme contemplateur des cieux étincelants,
Ton oeil souvent admire, au sein des nuits profondes,
Parmi le vague éther, ces grands astres, ces mondes
Semant dans l'infini leurs feux purs et brillants.

Ne va pas envier ces globes scintillants
Que l'éther voit glisser sur l'azur de ses ondes;
Pour briller, il leur faut leurs blessures fécondes,
Ils sont parés des feux qui dévorent leurs flancs.

Et de même il en est, ici-bas, du génie :
Comme ces globes d'or de la sphère infinie,
Il brille du tourment qui déchire son coeur;

Superbe, illuminant tous les mondes de l'âme,
Il porte, dans ses flancs, toujours un trait vainqueur,
Et l'enfer qui l'étreint fait sa gloire et sa flamme.


Ah! j'ai senti mon coeur pris d'un spasme mortel,
Alexandrie, hélas! en voyant ton beau phare,
Sous mon oeil étonné, dans la nuit qui s'effare,
Et naître et, tour à tour, mourir au fond du ciel.

Nous touchions à l'Egypte, au rivage éternel
Qui cèle son secret dans le sépulcre avare,
Et j'allais pour sonder, sombre, l'oracle rare :
Sur moi fixait ses yeux le phare solennel.

Ce sphinx muet parlait dans sa langue de flamme,
Et, de ses feux changeants, répétait à mon âme :
Tout naît, tout meurt, renaît dans un cercle sans fin;

Tels le jour et la nuit alternent à la ronde,
Tels le bien et le mal, cycle amer du destin,
S'enfantent, tour à tour, et régnent dans le monde.


O Pallas-Athéné, fille du Zeus d'Homère,
Éternel idéal issu de l'éphémère,
Tous les dieux ont vécu, mais ta calme beauté
Trône encor dans l'azur et la sérénité;

Sévère ordonnateur de la règle rigide,
Toujours je t'aperçois sous ta splendide égide,
Déesse de la paix, et ta lance dans l'air
Jette éternellement son impassible éclair.

Dans l'abîme du temps, les esprits et les mondes
Toujours roulent leurs eaux stériles ou fécondes,
Tout s'écoule : les rois, les astres et les dieux;

Toi seule, Raison, luis sereine, au front des cieux,
Et sors, pur idéal, de tous nos pensers vagues,
Comme Cypris naquit de l'écume des vagues.


Lorsque j'étais enfant, que venait la nuit sombre,
Rien ne m'eût fait aller au fond du grand jardin ;
Les anciens toujours m'encourageaient en vain;
Là-bas m'apparaissaient des fantômes sans nombre,

Des spectres noirs planaient au monde aérien,
La lune regardait, pâle, dans la pénombre;
Les anciens me disaient : As-tu peur de ton ombre ?
Dans la nuit noire, va, peureux, il n'y a rien.

Et, vieil enfant, j'ai peur de la nuit de la tombe,
Je vois des spectres, des fantômes, des hiboux,
Je ne sais dire quoi de noir dans de grands trous;

Rien n'y fait, dans ma crainte sombre je retombe;
Et me disent pourtant des coeurs aventureux :
Il n'y a rien, va donc dans ton cercueil, peureux.


A Palerme, tous les chars rustiques sont peints :
Sur un fond jaune clair, mille images bizarres,
De fins oiseaux, des arabesques, des fleurs rares,
Des scènes d'opéras, des martyres de saints.

Les brancards, les essieux offrent mille dessins,
Et tout est tailladé de sculptures barbares;
Les harnais, aux miroirs brillants comme des phares,
Sont semés de clous d'or et de passements fins.

Et le tout est charmant et prend des airs de fête,
Et, quand un jeune pâtre est monté sur le faîte,
Que son barbe s'emporte, aux naseaux pleins de feu,

Dans la marine ouverte et blanche de lumière,
Semble se profiler, sur la mer au flot bleu,
Le char d'or d'Apollon volant dans la carrière.


Ah ! tout semble pleurer dans l'immense nature,
Et les eaux, et les airs, et les champs, et les bois;
Partout semble expirer une plaintive voix :
Les destins sont amers, et la terre en murmure.

Et tout pleure en mon âme en proie à sa blessure,
Tout maudit l'obscur sort et ses amères lois;
Mon coeur est, nuit et jour, comme un cerf aux abois;
Qui finira pour moi cette longue torture ?

Vois, poëte, le beau jet d'eau qui monte aux cieux,
Écoute ses doux chants plaintifs, harmonieux;
Il luit des arcs-en-ciel légers de l'espérance;

Imite la fontaine aux murmures charmants;
Envoie au ciel aussi le cri de ta souffrance,
Elle retombera perles et diamants.


Vieillard, ne pleure pas le trépas qui t'arrive;
Immobiles, tes pieds vont voler dans la mort,
Tes yeux aveugles voir mille astres, sans effort,
Tu vas goûter le pain du ciel, heureux convive.

Tu vas entendre, sourd, un ineffable accord,
Le son va s'éveiller sur ta lèvre captive,
Tout charmera tes sens, nouvelle sensitive,
Et tout rajeunira ton être qui s'endort.

Non, ce n'est pas la mort qui t'attend, c'est la vie
Au délice inconnu, qui rit et te convié
A l'éternel festin semé de purs rayons.

Ton Dieu, comme un doux guide, a préparé ta voie,
Et te mène lui-même au séjour de la joie,
Par le symbole heureux des résurrections.


Les aveugles s'en vont, se butant par les rues,
Toujours tournant leurs yeux impuissants vers le ciel,
Comme pour découvrir le soleil éternel,
Ressaisissant ainsi les clartés disparues.

Mais leurs regards en vain interrogent les nues,
Et fixent leurs yeux morts l'astre surnaturel,
Dans ce ciel lumineux, pour eux, rien de réel,
Et ne trouvent jamais que ténèbres accrues.

Tels le vain philosophe et l'aride penseur,
Du soleil souverain épiant la splendeur,
Voudraient percer le ciel profond par leur génie :

Aveugles, vainement ils sondent la clarté,
Et recueillent toujours, de la sphère infinie,
Le silence éternel, le noir illimité.


On avait bu des vins de toutes les façons,
Et de rares liqueurs des plus fines nuances;
Dans les regards brillaient de molles attirances
Et couraient sur les chairs d'énamourés frissons.

Et l'air retentissait de mille et mille sons,
Et les femmes chantaient, entrelaçant leurs danses;
Les coupes des festins se choquaient en cadences,
Et scandaient, se brisant, les refrains des chansons.

Mais vous ne savez pas ce que, femmes, vous faites,
En brisant les cristaux et les coupes des fêtes;
Femmes, vous vous brisez à vous-mêmes le coeur :

Quand on a le parfum, on brise ainsi la fleur,
On brise le flacon, quand on a bu sa flamme;
Quand on a bu l'amour, on brise aussi la femme.


Et je pleurais, songeant à nos amers destins,
Contemplant dans la nuit ces myriades d'astres;
Tel qu'un avare qui fait ruisseler ses piastres,
Un Dieu les agitait dans ses ciels clandestins.

Mince atome, qu'es-tu pour ces mondes lointains,
Et que doivent peser tes infimes désastres,
Pour ces ciels insondés des devins Zoroastres?
Et je songeais encore en l'aube des matins.

Aux matins, as-tu vu, dans le sein de la rose,
Quand l'aube tout en pleurs, de son urne, l'arrose,
La goutte d'eau briller de mille éclats vermeils?

Que d'astres sont éclos de ces larmes fécondes !
Elle renvoie au ciel tous les feux des soleils,
Et crée, elle aussi, ses myriades de mondes.


Léonard, tu t'es peint toi-même en ta Joconde,
Avec ton charme étrange, et ta mysticité,
Mariant, comme elle, à l'antique volupté,
Une morbide amour fantastique et profonde.

Elle a je ne sais quoi du fluide de l'onde;
Elle réfléchit tout dans son oeil velouté;
Mais furtive, trompant la curiosité,
Cèle dans ses yeux clairs un mystérieux monde.

Tous les arts, tous les dons, le plus secret savoir,
S'imprégnaient dans ton âme, ingénieux miroir;
Subtil, tu te jouais dans le rare problème.

Tu saisis la nature, et toi seul, jusqu'au fond,
Surpris ce sphinx Protée, et, semblable à toi-même,
Ironique, fuyant, mystique, fin, profond.


Lorsqu'il eut procréé l'infini de l'espace,
Et tiré du néant la vaste éternité,
Dieu, lui-même étonné, longtemps s'est arrêté,
Indécis ouvrier que son oeuvre embarrasse :

Car le temps survit seul, ce phénix enchanté;
Fragile, l'être naît, vieillit, meurt et s'efface;
Et de l'être j'ai beau multiplier la masse,
Comment remplir les temps, sans fin, l'immensité?

Éros alors jaillit du noir chaos des choses,
Jeune, immortel, le front riant et ceint de roses,
Il arrêta sur Dieu ses regards éclatants;

Remets-t'en, lui dit-il, à mes amours fécondes,
C'est moi qui peuplerai l'éternité des temps,
Et remplirai l'espace infini de tes mondes.


Comme en l'explosion de la plante exotique,
Sa fleur s'envole en l'air, d'un essor fantastique;
Tel, imprévu volcan, il sort de ses flancs noirs,
Et, féerique bouquet, illumine nos soirs.

Affable conquérant, il étonne le monde,
Et ravage les coeurs avec sa beauté blonde;
Magicien subtil, de son secret trésor,
Il fait couler à flots le Pactole de l'or.

Il s'étale, superbe, en son cristal limpide;
Là, flottent les plaisirs sur une mer sans ride;
Là, concentrant ses feux, comme le diamant,

Il rit comme une belle aux désirs d'un amant,
Il incite à l'amour une Iris inhumaine,
Et, de son onde encor, naît Anadyomène.


Elle disait : Pourquoi ce pont interrompu,
Qui jadis écroula cette arche triomphale ?
Pourquoi ce pont sans fin de la cité papale,
Cette oeuvre inachevée et ce pilier rompu ?

Je cherchais en moi-même, et jamais je n'ai pu
Répondre aux questions de sa voix magistrale,
Et ce beau sphinx moqueur, à la douceur astrale,
De railler mon silence au problème imprévu :

Pourquoi du pont qui mène à la Cité céleste,
Du pont des Paradis une arche seule reste?
Pourquoi la route fuit qui conduit au bonheur?

Pourquoi tout arc s'écroule aux désirs de notre âme?
Et pourquoi donc jamais n'abaissez-vous, madame,
Le pont-levis subtil qui mène à votre coeur?


Dans la vie, ainsi tout passe comme l'éclair :
Loin du rivage heureux s'enfuit le flot sonore,
Le nuage léger se fond dans le ciel clair,
Sur l'aile des zéphyrs le parfum s'évapore.

La fleur se meurt avec les larmes de l'aurore,
La fumée au lointain se dissipe dans l'air,
En l'ombre du couchant le ciel se décolore,
Avec le gai festin meurt le sourire amer.

Oui, tout ce qui nous rit s'efface comme un rêve,
Le chant voluptueux meurt au soir sur la grève,
Le doux regard aussi, pâle lampe, s'éteint.

Mais toi surtout, amour, tout couronné de roses,
Tu disparais sitôt, bel astre du matin,
Atteint surtout de la fragilité des choses.


Dans l'espace sans fin, océan sans rivages,
Fuit l'étoile d'argent et tous les astres d'or ;
Sans cesse au gouffre obscur, en un fatal essor,
Tombe l'être éphémère en proie aux vains mirages.

Et l'être flotte ainsi sur l'océan des âges,
Tel qu'un léger esquif qui s'en court à la mort,
Il oscille un moment sur cette mer sans bord,
Sans rien laisser de soi dans ses obscurs sillages.

Et rien n'est éternel que l'espace et le temps,
Grands cycles insondés et spectres éclatants,
De l'être fugitif inanimés fantômes;

Des mondes qui s'en vont double gouffre béant,
De l'invincible mort vains et vides royaumes
Et double immensité sinistre du néant.


Tel ce motif traînant qu'au pied du sycomore,
Sur l'aigre tarbouka, redit sans fin le Maure ;
Telle, en l'air éperdu, la nature sans fin
Répète incessamment son éternel refrain :

Tels on entend toujours, dans la nuit monotone,
Au couchant qui se meurt les adieux de l'automne ;
Viviane, la fée, au fond de ses grands bois,
Pleure toujours la mort de la biche aux abois.

Sur les grèves d'Armor fantastiques, dans l'ombre,
La mer frappe toujours son monologue sombre;
Dans le frisson du soir qui s'apaise, le vent

Scande, obstiné chanteur, son rhythme décevant;
Et, nymphe échevelée, en sa fuyan e course
Meurt éternellement d'amour la belle source.


La nuit vient, tout s'efface au sein vague de l'ombre,
Les monts, les coteaux, les vals, les étangs, les bois,
Et la hutte du pauvre et le palais des rois;
Tout s'évanouit, et se confond, douteux, sombre.

Ton regard cherche en vain ce qui fut autrefois,
Tout devient à tes yeux comme un obscur décombre,
Le monde tout entier dans l'inanité sombre,
Le noir rideau des nuits est tout ce que tu vois.

La mort vient; tout ainsi dans son ombre s'efface,
Tes plaisirs, tes amours et tes malheurs, tout passe,
Tout se nivelle au noir insondé de sa nuit :

Le passé, le présent, l'avenir, ombre vaine,
Tout se meurt avec nous, et tout s'évanouit,
Les mondes et les dieux, tout déserte la scène.


Aristote lui seul a compris l'univers;
A ses yeux dessillés, la figure du monde
Apparut, dans sa nuit, comme une sphère ronde;
Un trait mystérieux, sans fin, passe au travers.

Cette sphère, c'est nous, le fini, le divers,
Sa courbe limitée a la forme d'une onde;
Le trait, c'est l'infini, flèche agile et profonde,
Qui fuit inaccessible au sein vague des airs.

Mon coeur est comme toi, vaste sphère du globe,
Un monde où le fuyant inconnu se dérobe,
Que traverse, à tout coup, la flèche du désir;

Un monde limité dans son étroite sphère,
Qui voit fuir l'infini sans jamais le saisir,
Et se meurt, transpercé, de sa blessure amère.


J'admirais, des hauteurs du divin Belvédère,
Ce beau golfe lascif au charme singulier,
Quand je vis, dans le cloître inondé de lumière,
Une tête de mort ceinte du vert laurier;

Philosophe subtil qui sculptas cette pierre,
Tu dis vrai : les humains aiment à renier
Le penseur transcendant et le génie austère,
Et le trépas, lui seul, les sait glorifier.

Voulais-tu dire aussi que, sur terre, tout passe,
Que vains honneurs, fortune, et gloire, tout s'efface,
Et que le croyant seul a sa couronne au ciel;

Ou ta pensée amère encore et plus profonde,
Couronnant de laurier le squelette éternel,
Dit-elle que la mort est la reine du monde?


Des nuages dorés flottent aux horizons,
S'élèvent peu à peu dans le ciel davantage,
Et bâtissent en l'air un grand échafaudage
De montagnes, de lacs, de tours et de maisons.

On voit s'y succéder mille créations,
Des aigles étendus sur des flots sans rivage,
Et d'opalines mers fantastiques, où nage
Le crocodile énorme auprès des grands lions :

Ces nuages changeants ressemblent à nos rêves,
Ils naissent tour à tour, et meurent sur nos grèves,
Sans laisser, après eux, de trace dans les airs;

Et leurs vapeurs encor forment d'autres chimères,
Qui de nos coeurs déçus repeuplent les déserts,
Pour toujours retomber au sein des eaux amères.


Dans nos tristes hameaux des plateaux routiniers,
Un jeune homme, parfois, penché sur une carte,
Parcourt le monde avec le premier Bonaparte,
Ou suit l'essor lointain des hardis nautoniers.

Le désir l'a mordu des climats singuliers;
Pour ce vague Orient étrange, il faut qu'il parte;
Adieu l'âne de Jean, et la vache de Marthe,
Et l'éternel ennui des sillons réguliers.

Mais l'aube le revoit dans le champ solitaire,
Et retournant le sein de son étroite terre,
Suivant le pas égal des grands boeufs sérieux;

Et, le soir, aux lueurs des fumeuses chandelles,
Il écoute les voix des antiques aïeux,
Retombé sous le joug des choses éternelles.


Dans les longs soirs de juin, j'aime aux Champs-Elysées,
Ces voitures qui vont à l'aventure au Bois,
Allant et revenant, et tournant bien des fois,
Comme un gai refrain aux rimes entre-croisées.

Des femmes au teint blanc, nonchalamment posées,
Roulant la cigarette entre leurs menus doigts,
Et remplissant l'air frais du babil de leurs voix,
Y montrent leurs yeux bruns et leurs lèvres rosées.

Et j'aime à voir surtout les lanternes de feu
Des voitures, courant errantes en tout lieu,
Attirants feux follets de ces amours légères

Qui vont, viennent, s'en vont, et s'éclipsent sans bruit,
Puis reviennent encor, rieuses, passagères,
Pour mourir au lointain, dans l'ombre de la nuit.


Sur la coupe d'onyx, des colombes affables
Se lissent au soleil, dans la jeune saison ;
Leur col est nuancé comme un riche blason,
Qui luit d'or et d'azurs, de sinoples, de sables.

Leurs yeux charmeurs sont pleins de douceurs ineffables,
Et leur regard se perd dans le vague horizon;
Leur beauté calme joint aux grâces la raison,
Et l'éternel penser aux attraits périssables.

Tels, fidèles toujours au candide désir,
Couronnons d'idéal la coupe du plaisir,
Et prêtons à l'amour les divines colombes,

Pour qu'au fatal déclin de ce destin mortel,
L'oiseau pur, essorant du cyprès de nos tombes,
Mélodieux, s'envole aux rivages du ciel.


Sur le faîte des toits, la girouette ailée
Semble obéir, vivante, au caprice de l'air ;
Sa flèche prête un corps à l'impalpable éther,
Et menace partout la voûte constellée.

Ame libre et légère en nos murs exilée,
Clouée à son pivot par un destin amer,
Elle s'agite en vain dans son lien de fer,
Immobile à la fois, et toujours envolée.

Toujours ainsi mon coeur s'agite en sa prison,
Pour toujours s'envoler vers le libre horizon ;
Ah! je suis chose ailée et légère comme elle :

Asservi pour jamais aux caprices mouvants,
A tout souffle des airs j'ouvre aussitôt mon aile,
Et mon coeur inquiet se tourne à tous les vents.


Madame, j'aurais cru que vous m'aimiez un peu ;
Beaucoup furent trompés de même en cette affaire,
Car passionnément n'est point votre manière,
Et pas du tout commence et finit votre jeu.

Un peu nous mène loin, sans qu'on y pense guère,
Beaucoup est le grand mot qu'on avance en tout lieu,
Mais passionnément, c'est l'histoire d'un dieu;
Pas du tout ne se voit ni sur ciel ni sur terre.

Un peu d'espoir, madame, on y gagne à tout coup,
Beaucoup regretteront leur printemps, leur aurore,
Passionnément vient l'hiver à pas de loup :

Gardez pour vos vieux ans ce triste pas du tout;
Je vous demande un peu, qu'attendez-vous encore,
Puisque l'oracle dit que vous m'aimiez beaucoup ?


Voici le noir corbeau qui ramène les brumes,
Étendant son grand vol aux horizons noyés;
Son spectre froid nous suit jusque dans nos foyers,
Avec le noir ennui, l'âcre givre et les rhumes.

Il cherche des déserts saturés d'amertumes,
Et, laissant, d'un vol lourd, les incertains halliers,
Dans des sommets tordus d'aigres genévriers,
Il règne en un ciel noir de suie et de bitumes.

Près du bois dépouillé qui dans la mort s'endort,
Il veille grave et triste, ainsi qu'un croque-mort,
Sous son long manteau noir, jetant ses cris funèbres.

Parmi la plaine éteinte et froide, il reste seul,
Épiant, noir fantôme, en ses mornes ténèbres,
Que décembre à la terre apporte son linceul.


Dans son cadre bronzé fait de caroubiers rudes,
Des pins sombres et des acides citronniers,
Sous des ciels transparents au lointain dépliés,
La mer recule encor ses vastes latitudes.

Dans une volupté pleine de quiétudes,
Ainsi qu'une hétaïre entre des bananiers,
Immense rose bleue, aux rayons printaniers,
Elle s'épanouit dans ses béatitudes.

En de tièdes parfums la baignant mollement,
On dirait que l'on voit la Belle au bois dormant,
Sur les tapis brodés de ses palais moresques.

Nul souffle ne frémit dans les airs indolents,
Et le soleil du soir qui se couche à pas lents
Luit dans ses ors pourprés et sardanapalesques.


Quand je serai couché dans l'enclos solitaire,
Et dans le froid tombeau pour les éternités;
Que je regretterai les célestes clartés,
Aux étroites prisons de la pesante terre,

Mes yeux vides voudront percer le noir mystère,
Fuir les mornes, horreurs de ces obscurités,
Mais vainement crieront tous mes sens révoltés
Dans la cité des morts et du silence austère.

Affaiblis souvenirs de mes jeunes amours,
Revenez me revoir en ces obscurs séjours,
Eclairez mon tombeau, vagues phosphorescences;

Légères, voltigez autour de mon ennui,
Soyez le songe heureux de mes désespérances
Et mes étoiles d'or dans l'éternelle nuit.


Votre robe d'or pâle entremêlé de verts
A le secret contour des subtiles sirènes;
Vos prunelles tantôt ou sombres ou sereines
Ont, d'un glauque profond, l'infinité des mers.

On croirait ruisseler encor les flots amers
Dans vos cheveux ambrés où luisent les verveines,
Et je sens comme des odeurs vagues et vaines
D'algue, en vos jeunes seins par la brise entr'ouverts.

Et toutes vos chairs sont pâles et frissonnantes,
Comme si vous sortiez des ondes écumantes,
Vos beaux seins sont émus comme un flux agité;

Vos lèvres ont le goût qu'ont les lames amères,
Et, dans elles, je bois, noyé de volupté,
Tout un vague océan de magiques chimères.


J'aime la fanfreluche et la soie et les moires,
Et causerais chiffons jusques au lendemain,
Mais j'adore surtout, alors qu'en mon chemin,
La robe rose rit sous les dentelles noires.

Elle réveille en nous d'amoureuses histoires,
La lèvre rose sous le masque de satin :
C'est un soir empourpré, c'est un riant matin
Qui, dans de noirs cyprès, étincellent de gloires;

C'est un sourire aimant sous un frigide accueil,
C'est le coeur palpitant d'une prude en grand deuil,
Et qui cède toujours, et refuse sans cesse;

Ou, démon délicat plein de perversités,
Une maîtresse folle et toujours à confesse
Qui mêle un noir piment aux roses voluptés.


Sur les ormes hautains et les chênes moroses,
Pourquoi donc gravons-nous le nom de nos amours ?
Pourquoi mêler ainsi jamais avec toujours,
Et notre coeur futile aux forêts grandioses?

Nous savons toutes les fragilités des choses,
Et mettons nos serments dans d'immortels séjours,
Nous assignons un siècle à qui dure deux jours,
Et des éternités à la feuille des roses.

Mais le chêne morose et les ormes hautains
Font à nos vanités leurs naturels destins,
Rendant à leur néant nos plaisirs et nos peines :

L'aubier croît, emportant tous nos chiffres vainqueurs,
Et notre amour s'efface au pourtour des grands chênes,
Comme l'oubli léger l'efface de nos coeurs.


Voyage qui voudra vers les terres lointaines,
Mon coeur est le captif d'un étroit horizon ;
Charmeresse, une douce et secrète maison
Sans cesse m'y ramène à ses rives prochaines.

Amoureux d'elle aussi, près d'elle, mes grands chênes
Sont pleins de nids chantants dans la tiède saison,
Et mes vergers en fleur ou verts de frondaison
Y captent jusqu'à l'eau fuyante des fontaines.

Et l'abeille et l'enfant y rapportent leur miel,
Ma colombe y raccourt des rivages du ciel,
Mon chat voluptueux pris de songe y demeure;

Blanche, elle me sourit du fond de ses grands bois,
Et si, par un hasard, je m'en écarte une heure,
Je sens que m'y rappelle une secrète voix.


Là charmante amitié frappe en vain à la porte
Si l'on s'est marié pour de l'argent, surtout;
Et, la plupart du temps, on aime de la sorte :
Un peu, beaucoup, passionnément, pas du tout.

Il est bien malaisé, l'amour même étant forte,
Qu'un marié toujours garde son premier feu;
Mais si l'on aime bien, pourtant l'amour l'emporte :
Beaucoup, passionnément, pas du tout, un peu.

Bienheureux entre tous est l'amour héroïque,
Malgré vent et marée, il aime jusqu'au bout :
Passionnément, pas du tout, un peu, beaucoup.

Mais l'amour de la femme est le plus excentrique,
Elle vous hait d'abord, et finit en aimant :
Pas du tout, un peu, beaucoup, passionnément.


La caille vit toujours par couple fraternel,
Et, dans ce même champ qu'elles ont reçu l'être,
Elles vivent d'amour sans désir de connaître
Un plus riant climat sous un plus heureux ciel.

En son humble canton, si le chasseur cruel
La tire, et qu'elle échappe au coup de fusil traître,
Sans fuir, elle se cache au lieu qui la vit naître,
Et tant qu'elle y reçoive enfin le coup mortel.

Et moi, j'adore aussi l'humble foyer comme elle,
Aux beaux rivages des amours je suis fidèle,
Dans le champ où j'aimai je veux aussi mourir ;

Et je cherche, privé de ma compagne douce,
Vivant uniquement de son cher souvenir,
Son pas fin et léger sur le sable et la mousse.


Le coeur de la France est formé, de toute part,
D'un cirque étincelant de montagnes splendides,
Puys éteints aujourd'hui de ces volcans torrides
Qui lançaient jusqu'au ciel leur incendie hagard.

Sur leur fertile lave apprêtée avec art,
D'opulentes moissons comblent leurs grandes rides,
D'énormes châtaigniers couvrent leurs flancs rapides,
Et leur luxuriance éblouit le regard :

Ainsi nous avons vu, sombre quatre-vingt-treize,
Juin, Commune, effrayante et sanglante fournaise,
Volcans vertigineux des révolutions,

Sur votre sol éteint, faisant pousser sa gerbe,
La France, fécondée en vos éruptions,
Ressusciter toujours plus grande et plus superbe.


Amante inexorable, insensible maîtresse,
N'espère plus tirer des larmes de mes yeux,
Ni dérober encor tes charmes captieux
Aux triomphants désirs de ma vive tendresse.

Sois cruelle toujours; ta grâce enchanteresse
Y gagne un goût étrange et plus voluptueux;
Sous tes voiles jaloux, mes désirs curieux
Découvrent mille attraits secrets, ô charmeresse.

Loin jamais de faiblir, mon inventif amour
S'accroît ainsi sans cesse, et trouve chaque jour
En ton corps ignoré quelque grâce nouvelle;

Magicien amant d'un fantôme enchanté,
Je t'évoque à plaisir, et mille fois plus belle
En mon rêve divin qu'en la réalité.


Dans votre turbulence, enfant, je vous admire,
A vos jeux de douze ans je veux prendre ma part ;
Mais si vous devenez plus grave, par hasard,
Je deviens plus rêveur que je n'ose le dire;

Je ne sais, dans vos yeux profonds, ce qu'il faut lire,
Et votre bouche fine a je ne sais quel art,
Le charme de l'amour luit dans ce doux regard,
Cypris est tout entière en ce rose sourire.

Mais la réflexion, du doute triomphant,
Me fait ressouvenir que vous n'êtes, enfant,
Pas encore une femme, et tout au plus un ange;

Une riante aurore et non la douce nuit,
Le pampre fol et non l'enivrante vendange,
Que les fleurs de l'amour en précèdent le fruit.


Sombre Océan, j'écoute, en ces nuits étoilées,
Sourdre tes longs sanglots dans tes creux entonnoirs,
Et tes vagues chanter, immenses spectres noirs,
Le refrain éternel des plaintes désolées.

Tes douleurs, Océan, ne me sont plus voilées,
Mon coeur aussi connaît les amers désespoirs,
Et pourquoi, se mêlant aux rafales des soirs,
Tes clameurs jusqu'au ciel volent échevelées.

Tes flots pâles montaient, ô divin Océan,
Tels qu'un hymne idéal, de l'abîme béant,
Vers la lune, amoureux des clartés du bel astre;

Tu n'as trouvé qu'un coeur froid, et qu'un astre éteint,
Et ton pleur éternel raconte ton désastre
Et des amours déçus les désespoirs sans fin.


Une bohémienne aux seins noirs teintés d'or
Est assise à l'écart, tenant, d'un air étrange,
Un plat d'or d'une main et de l'autre une orange,
Et projette un regard dont le long charme endort.

Ce regard jaune et noir vous jette comme un sort,
Elle a l'oeil d'un démon, le sourire d'un ange,
Et vous semble écouter une chanson du Gange,
Dont le refrain d'or chante et l'amour et la mort.

D'or elle a rehaussé sa brune chevelure,
Sa robe d'or se fond dans la jaune tenture,
Et pose son pied nu sur un tapis d'or fin ;

Dans un vague désir son oeil jaune étincelle,
Et tout mon coeur se noie en un rêve sans fin,
Dans l'orangé velours de sa fauve prunelle.


Oui, je vous aime ainsi, démon capricieux,
Et tous ces airs mutins de votre folle tête,
J'aime en un verre d'eau cette grande tempête,
Ce petit coeur ingouvernable et vicieux.

Votre sourire en est bien plus délicieux,
Vos querelles nous font une plus douce fête,
Et l'on court, avec vous, d'une grâce parfaite,
De la haine à l'amour et de l'enfer aux cieux.

Vos beautés ont ainsi de plus vives amorces,
La colère au plaisir semble prêter des forces,
Et dans leur dissonance est un charme des sons;

Vous savez mettre à tout une pointe plus fine;
La rose de Bengale, et que nous délaissons,
Est aussi sans parfum comme elle est sans épine.


Aussi pâle que moi, sur ma table reluit
La blanche veilleuse en porcelaine de Sèvres,
Près de la tasse fine où se trempent mes lèvres,
Parmi la froide horreur de ma morbide nuit.

Sa flamme tremble ainsi qu'un triste jour qui fuit,
Ses clartés, comme moi, sont atones et mièvres;
Comme elle, diaphane aux lueurs de mes fièvres,
J'ai son souffle si frêle et qui s'évanouit.

La violette sombre ou la bleuâtre mauve,
Tiédie en la torpeur de l'immobile alcôve,
Parfument les ennuis de mon dernier sommeil;

Et, les goûtant parfois d'une lèvre endormie,
Tout songeur, je me crois aux pays du soleil,
Embaumant mon cadavre ainsi qu'une momie.


Assis sur les gazons, au pied de ces grands chênes
Dont le sublime front touche au plus haut des airs
Et les pieds ténébreux plongent dans les enfers,
J'admirais la splendeur de leurs cimes hautaines.

Et le soir projetait, ombres d'abord prochaines,
Dorant de ses adieux les vastes arbres verts,
Leur silhouette noire, aux horizons ouverts,
Par delà, peu à peu, les montagnes lointaines.

Et mon coeur, en voyant ces grands fantômes noirs
S'allonger vaguement dans la brume des soirs,
Comprit ce que le sort nous réserve de sombre :

Qu'un déclin amer semble à toute chose uni,
Que, même en la grandeur, rien n'est grand comme l'ombre,
Et que notre néant seul atteint l'infini.


Pour son chien de berger prenant le vieux Cerbère,
La mort pâle ramène au soir son noir troupeau,
Et le rude gardien accourt et mord la peau,
Si, traînant d'aventure, une des brebis erre.

Triste fatalité, philosophie amère,
Il se faut résigner à la nuit du tombeau ;
Frères, il faut mourir, quitter ce jour si beau;
Plaisirs, amour, grandeur, dans la tombe, chimère.

Nous nous plaignons toujours du malheur qui nous point,
Mais qui toujours se perd, imperceptible point,
Dans l'immense clarté, félicité suprême;

Le vain chagrin s'efface en l'ombre du sommeil,
Et quel roi mort vaudra le mendiant lui-même,
Avec un diamant gros comme le soleil?


Folle lune, pourquoi, pendant la nuit entière,
Te pencher sur les mers, gigantesque miroir ?
Quel plaisir trouves-tu si charmant à te voir,
Toi qu'on devrait plutôt porter au cimetière?

Vas-tu rougir d'un fard ta pâleur grimacière,
Sous ton oeil éraillé poser un doigt de noir,
Meubler d'un râtelier ta bouche en entonnoir,
Ceindre ton chauve front d'une rousse crinière?

Dois-tu, belle d'amour et de séduction,
Joindre ce soir au bal ton jeune Endymion,
Ou bien rêverais-tu de nouvelle conquête?

Vois, la mer se révolte et tempête plus fort;
Mais, vieille lune, aussi, c'est être trop coquette
D'avoir ce grand miroir pour ta tête de mort.


Dans ces splendides bals des enviés salons
Où la polka voltige et les valses ailées,
M'apparaît, sous l'éclat des voûtes constellées,
Une danse macabre, au son des violons,

Tous ces mornes dandys blasés, noirs papillons,
Et qui font tache auprès des femmes étoilées,
De leurs vives couleurs toutes bariolées,
Prêtent leur ton funèbre aux dansants tourbillons.

Certe, ils portent ainsi, dans ces soirs d'allégresse,
Précocement flétris, le deuil de leur jeunesse,
Spectres dont la débauche a dévoré le coeur ;

Et, souillant les amours de leurs souffles infâmes,
Mêlent comme un squelette ironique et moqueur
A la danse légère et pudique des femmes.


Quand novembre ramène en nos climats la brume,
Noyant nos ciels chagrins en un amer ennui,
Que le rayon frileux du pâle automne a fui,
Laissant l'horizon bas surchargé de bitume,

Mon coeur mélancolique et mourant d'amertume
Suit le perdu sillon où le soleil a lui,
Et cherche vainement, dans l'éternelle nuit,
Par ces airs pluvieux, un astre qui s'allume.

Et j'évoque pour lors un songe plus riant,
Et je ferme les yeux, et revois l'Orient,
Pays où la clarté des cieux à flots s'épanche;

Je vois ces régions du brûlant Messidor,
Et la ville d'Alger étincelante et blanche
Vibrer et palpiter dans la lumière d'or.


Dans les Saharas en feu des torrides blés,
Je choisis des bluets à la corolle fine,
Et pour Celle dont la simplicité raffine,
Les façonne sans cesse avec art assemblés.

Tout près de là, parmi les papillons ailés,
Et dans la haie aussi, je cueille l'églantine,
Ensanglantant mes doigts à la ronce assassine,
Seul, tout ruisselant, tout poudreux, les cils brûlés.

Et disent les passants : Quel charme le dévore,
Qu'on le voit cueillant jusqu'au soir, depuis l'aurore,
Sous le soleil, par les ronces, insoucieux?

Mais ni soleil, ni sang, ni ronce ne me touche,
Chaque bluet me semble un regard de ses yeux,
Chaque haleine de rose un baiser de sa bouche.


Octobre souriant dans son ciel attiédi,
Enveloppe mon âme en de molles caresses;
Au souffle heureux de ses haleines flatteresses,
Je me crois à l'avril d'un éternel midi.

Oublieux des vieux ans, mon coeur tout enhardi
Se reprend vaguement à de vaines tendresses,
Mon oeil amoureux suit les belles pécheresses,
Etoilant de clartés le sentier reverdi.

Mais vainement ; je suis comme la feuille atone,
Qui se sent mourir dans des caresses d'automne,
Sur le rameau natal expirant lentement :

Dans un soleil qui rit, tristement elle tombe;
Ainsi se raillent l'air et l'accompagnement,
Et telles fleuriront des roses sur ma tombe.


Au bord de l'Hébrus, les Muses, les chastes soeurs,
S'en vont chercher le corps tout mutilé d'Orphée;
On les voit rapporter comme un pieux trophée
La relique sanglante en l'arrosant de pleurs.

Chacune ensuite épand les symboliques fleurs,
Sur ces membres sacrés, avec ses doigts de fée,
Et le corps charmant du précieux coryphée
S'éclaire, dans la nuit, de divines pâleurs.

Se tenant par la main, dans le sein du soir sombre,
Elles penchent le front sur la pâle et chère ombre,
Et semblent écouter, dans un accord lointain,

Sa lyre expirante aux chansons harmonieuses;
Et baisent, fleur tranchée en son jeune matin,
De leurs lèvres ses belles lèvres amoureuses.


Chaque soir, au déclin de la pâle journée,
Je t'apporte une rose éclose en mon jardin,
Tu mets en souriant la rose dans ton sein,
Et moi de jalouser sa douce destinée.

Mais lorsque je reviens au lendemain matin,
Je retrouve toujours cette rose fanée,
Et j'envie encor plus, baisant l'abandonnée,
Et sa vie et sa mort, doux et fatal destin.

Sommes-nous aux anciens temps des métempsycoses,
Que tu nourris ton charme avec le suc des roses ?
Je respire en ton sein mille aromes de fleur,

Et crois boire à longs traits, défaillant de bonheur,
De la nature immense, amoureux plein de fièvres,
Toutes les voluptés du monde sur tes lèvres.


Infime ver de terre amoureux d'une étoile,
Pendant les longues nuits, je la suis dans les cieux,
Et je m'enivre de ses feux délicieux,
Et pour les sphères d'or je veux mettre à la voile.

Sa clarté douce m'a percé jusqu'à la moelle :
Que ne puis-je voler dans les espaces bleus,
Et nager dans le sein des éthers merveilleux,
Où sa rare beauté sans ombre se dévoile !

Inaccessible, hélas! elle fuit mes amours,
Mais, si je languis loin de ses heureux séjours,
J'usurpe, obscur amant, sa divine auréole :

Mon long regard se meurt en ses plus fins azurs,
Ma vie est consumée au feu de ses yeux purs,
Astre aussi par l'amour, je brille luciole.


L'hiver sombre a neigé sur ses dernières fleurs,
Et novembre emporta ses frissonnantes roses,
Sa joue a maintenant des froideurs de chloroses,
Et son sourire éteint a les pâles couleurs.

Rien ne saurait rendre à son âme ses chaleurs,
Et, comme abandonnée aux tristes pluviôses,
Le désert vide emplit ses longs regards moroses;
Ses beaux avrils ont fui sans pitié de ses pleurs.

L'amour s'est envolé, l'ingrat, à tire d'ailes,
Et qui ne revient pas comme les hirondelles;
Les volages plaisirs peu à peu sont partis;

Triste, esseulée, elle erre aux soucieuses sentes,
Promenant sur le ciel des yeux appesantis
Par le morne regret des chimères absentes.


Pour lui le monde était un instrument sonore,
Et la nature entière un clavier résonnant,
Les clairs azurs des cieux un théâtre donnant
Un opéra, dont l'ouverture était l'aurore.

Il écoutait les voix des fleurs que l'été dore,
La couleur lui jouait son scherzo rayonnant,
Et lui chantait l'étoile en son ciel frissonnant,
Et ces parfums chantaient que la narine odore.

L'harmonieuse Mort, à la fin d'un beau soir,
L'endormit sur un air de son violon noir,
Bercé dans des accords magiques et funèbres;

Et maintenant il dort à jamais, au bruit sourd
Que fait la douce nuit coulant dans les ténèbres,
Comme une eau veloutée, insensible qui sourd.


Ton sourire déjà, bien des fois, ma charmante,
Telle une aube légère, a ravi tous mes sens,
Et sa grâce attendrie, en tes traits languissants,
Promettait à mon coeur une nature aimante.

Bien des fois, ta parole émue et palpitante
Répondit, sur le soir, à mes désirs pressants,
Elle avait je ne sais quels ingénus accents,
Et ta voix ressemblait presque une voix d'amante.

Non, ce n'est pas assez de tant de grâce encor,
La parole est d'argent, mais le baiser est d'or,
Savourons ce plaisir dont ta froideur nous sèvre :

Ton sourire léger, c'est la fleur qui séduit,
Un parfum se respire aux aveux de ta lèvre;
Donne, en un long baiser, charmante, ton beau fruit.


Cours à travers le monde, ou vis en tes demeures,
Dors aux blanches villas, ou bondis sur la mer,
Toujours défilera, du même pas amer,
Le cortége éternel des immuables Heures :

Et tu verras te fuir, par de singuliers leurres,
Si tu vogues toi-même au fleuve qui se perd,
Le rivage, tantôt multitude ou désert,
S'évanouir la plage aimable que tu pleures;

Ou bien, si tu t'assieds, rêveur, au bord de l'eau,
Tu verras s'écouler, vague et flottant tableau,
Ces voiles et ces mâts qui s'en vont disparaître :

Errant, tu vois ainsi se perdre en peu d'instants
La rive impalpable et fantastique de l'être;
Immobile, s'enfuir le vain fleuve du Temps.


Pandore, en ses oublis, de la boîte céleste,
A laissé, pour jamais, s'échapper tous les maux,
Et la bleue Espérance, avec ses verts rameaux,
Pour les charmer, dit-on, est la seule qui reste.

Or une beauté rare, à l'oeil fin, au pied leste,
Troublant soudainement nos tranquilles hameaux,
A, coquette, semé l'amour sous nos ormeaux,
Nous leurrant à jamais d'un espoir trop funeste.

Ah! tous les maux ne sont rien près du décevoir
Que laisse dans les coeurs le fugitif espoir,
Beau phénix renaissant de l'amère souffrance;

Car tous les autres maux nous seraient passagers;
Dans l'éternel malheur, c'est la vaine Espérance
Qui nous entraîne avec ses beaux yeux mensongers.


Comme vous souriez, ô lèvres de l'aurore!
Vous ne pressentez pas les ombres de la nuit;
Tel un astre immortel, votre clarté reluit;
La grâce charmante est la grâce qui s'ignore.

Fleurs de mai, fleurs de juin, que le printemps colore,
Vous parfumez les airs sans trouble, sans ennui,
Vous aimez, sans songer à demain, aujourd'hui ;
Votre fragilité vous embellit encore.

L'arbre de la science, infortunés mortels,
Décolore pour nous l'aurore des beaux ciels,
D'un sombre deuil voilant l'oeil clair de l'espérance;

Nos matins sont charmants toujours, nos soirs amers,
Toujours le plaisir meurt dans l'amère souffrance,
Comme l'eau douce va se perdre au sein des mers.


Souveraine maîtresse, ô ma création,
A tes mille beautés, mon coeur joint mille charmes,
Pour me mieux vaincre encor je te prête des armes,
Te contemplant des yeux fous de la passion.

Mon désir sur tes chairs épand un vermillon ;
Plus brillante, à travers l'arc-en-ciel de mes larmes,
Tes yeux bleus sont le ciel de mon coeur plein d'alarmes,
Et ce coeur éperdu danse dans leur rayon.

Comme une déité riante de la Fable,
Tu trônes dans l'azur, ingénue, ineffable,
Idéal rayonnant, sous mon ardent soleil;

D'un solitaire Adam suprême et divine Eve,
Éclose dans la nuit de mon charmé sommeil,
Parcelle de mon coeur, et fille de mon rêve.


Au fond de l'omnibus, assise indifférente,
Elle laisse au hasard mourir ses longs yeux doux;
Sur son col alangui tombent ses cheveux roux,
Et dans des ciels voyage au loin son âme errante.

La volupté frémit dans sa peau transparente,
Dans son dormant sourire aux vagues contours flous,
Mais va-t-elle, furtive, à l'heureux rendez-vous,
En vient-elle, la chair encore délirante?

Qui pourra lire ainsi dans ses traits languissants,
Et deviner le charme extatique des sens,
Sous le voile changeant de la vaine apparence ?

Le secret du bonheur ne se peut définir :
Un souvenir y flotte au sein de l'espérance,
Une espérance y luit dans le doux souvenir.


Mon pouls tantôt bat lentement, mon pouls bat vite,
Mon pouls suit le hasard du moment, comme un chien;
Il court, il vole, il s'entrecoupe pour un rien;
Un rien l'émeut, un rien l'altère, un rien l'agite.

Ai-je vu la beauté qui fait tout mon destin,
Le voilà hors de lui qui s'élance et palpite,
Le plaisir le tourmente et le chagrin l'irrite,
Tour à tour doux, léger, précipité, mutin.

Cependant, par les airs, en ses hautes demeures,
Marche d'un temps égal le choeur serein des Heures,
Rien n'émeut de leurs pas la douce gravité;

Dieu, le même toujours, voit s'écouler le monde,
Un rhythme sûr jaillit de son âme profonde,
Et le Temps est le pouls de son Éternité.


Non, ne m'envoyez pas, pour mourir, sur la plage
Qu'éclaire insolemment un soleil éternel,
Où l'implacable azur qui luit dans le gai ciel
Semble rire du mal sombre qui me ravage.

Languissamment couché sur le tiède rivage,
Et d'un souffle épuisé, comme artificiel,
J'appelle, pour répondre à mon ennui mortel,
La brume et les frimas, le Nord triste et l'orage.

Impassible nature, en ta sérénité,
Toujours jeune de gloire et d'immortalité,
Tu railles ma jeunesse éphémère et mourante;

A de nouvelles mains tu passes ton flambeau,
Et, semant les printemps, splendide, indifférente,
Tu masques sous tes fleurs riantes mon tombeau.


Je m'en allais, au long des champs, les soirs d'été,
Enfant rêveur, parmi les fleurs de la luzerne,
Et, dans ces champs amers au paysage terne,
Un tableau captivait mon regard arrêté :

Dans le pré d'émeraude au fin vert velouté,
La vache solennelle et pourpre se prosterne,
Et contemple le ciel pâle, en sa joie interne,
Méditant lentement après avoir brouté.

Et ce vert et ce pourpre, en ces grands soirs mystiques,
Etranges, mariaient leurs accords harmoniques,
M'initiant au fin contraste des couleurs ;

Et je regardais, plein de voluptés secrètes,
L'Isis hiératique, en ces molles lueurs,
Ruminant, grave, les belles fleurs violettes.


Si j'aime l'eau qui court à travers les vallées,
Si j'aime le miroir rêveur des bleus étangs,
Ou le jet d'eau qui monte en prismes éclatants,
Dans les grands parcs ombreux aux royales allées;

Si j'aime, au bois léger plein de fleurs exhalées,
Boire à la source vive et pure, flots chantants,
Ou, nageur bienheureux, à me bercer longtemps
Parmi la vaste mer aux lames étalées ;

Ah! c'est que cette onde a je ne sais quoi de Dieu,
Tout nous luit plus charmant au fond de son oeil bleu;
Elle vient des hauteurs, des voûtes étoilées ;

Et désertant le lit de son céleste amant,
Chaste vierge, avec ses transparences voilées,
Son flot pur nous apporte un pan du firmament.


Ils sont tristes, ils sont pleins d'une acide ronce,
Les champs amers où je promène mes soucis,
La bise aigre envahit leurs airs inadoucis,
Et le pied dans leur boue éternelle s'enfonce.

De rabougris pommiers s'y dressent en quinconce,
Et raye un noir moulin l'horizon indécis,
Et dans les froids jardins aux sentiers étrécis,
Croît, pour tout ornement, l'endive ou la raiponce.

Moi, ce pauvre pays m'en semble plus touchant,
J'y suis, d'un oeil rêveur, l'aurore et le couchant,
J'aime ces tristes lieux, leur pâleur, leur misère.

Ils ont pour moi l'attrait d'un mystique tombeau,
Et, levant mes regards, je me dis : Plus la terre
Est triste et misérable, et plus le ciel est beau.


Sur l'onyx opalin, et dans un verre d'eau,
Semblaient se regarder ces deux fleurs de pensées,
Cruellement de leurs tiges vertes brisées;
Et moi, je contemplais ce mystique tableau :

Elles se. regardaient avec un air pâlot,
Amoureuses toujours, mortellement blessées,
Défaillant peu à peu dans la mort oppressées,
Et leur dernier regard était comme un sanglot.

Tels on voit ces enfants qu'un air cruel vicie,
Consumés par le mal profond de la phthisie,
Ne pouvant plus parler, se regarder toujours;

Et, d'une âme à la fois heureuse et douloureuse,
Vivant uniquement dans le ciel des amours,
S'éteindre, en confondant leur pensée amoureuse.


Tout rêveur, j'assistais à la danse des astres :
Épris d'un mouvement précis, perpétuel,
En leurs ellipses d'or, ils traversent le ciel,
Et pleuvent dans la nuit, en cascades de piastres.

De leurs palais vermeils aux somptueux pilastres,
Ils dévorent le vide en un rhythme éternel,
Et se croisent entre eux, d'un accord fraternel,
Sous le magique archet des divins Zoroastres.

Mais la mort aussi règne au céleste jardin ;
Plus d'un astre du bal se détache soudain,
S'éteint, et tombe en poudre, immortelle infortune;

Et que d'autres, frappés de mort comme la lune,
Promènent tristement l'éclat menteur et vain
D'une danse macabre au sein de la nuit brune.


Des prêtres de Memphis la sagesse suprême
A, sur leurs murs sacrés, souvent représenté,
En forme d'un serpent, la lente éternité,
D'un serpent endormi, replié sur lui-même.

En retrouvant inscrit partout l'étrange emblème,
J'ai sur ses sens obscurs longuement médité,
Et, toujours d'un amer penser l'esprit hanté,
J'ai pâli devant ce redoutable problème :

Vain serpenttentateur des lointains paradis,
Qui sut abuser nos premiers parents, jadis,
Par l'illusoire fruit de l'arbre de la Vie;

Insinueux zéro de l'abîme béant,
Vas-tu leurrer toujours l'humanité ravie,
De ton Éternité, nom pompeux du Néant ?


Si j'aime le bleu ciel du monde oriental,
Et ses palmiers d'où pleut sur les yeux la paresse,
Ses palais d'or, d'azur, de pourpre, de cristal,
Son idiome doux qui berce et qui caresse;

Si j'aime, balancée en un rhythme idéal,
Sous ses étoiles d'or, sa mer enchanteresse,
Ses aromes secrets dans ses bois de santal,
Ses airs si langoureux de grâce et de tendresse;

Si j'aime les parfums qui nagent sur ses bords,
Ses fins kaolins, ses tissus légers, si j'aime
Ses laques, ses joyaux, ses jades et ses ors :

Ah! c'est qu'ils sont pour moi comme un suave emblème,
Où mon oeil enivré voit le cadre riant
De la rare Péri du secret Orient.


Tu viens toujours hanter nos vieilles souvenances,
Claire maison des champs où vivaient nos aïeux,
Avec tes bois, avec ton grand verger joyeux,
Et tes concerts d'oiseaux, charmantes assonances.

Après le lourd labeur, pleine d'insouciances,
La fin du jour amène une fête à nos yeux,
Et, sous le dais vermeil des plus aimables cieux,
Le soir léger, le soir aux molles oubliances.

Le vin pourpre qui verse un printemps dans les coeurs,
Mêle aux contes grivois les longs propos moqueurs,
Dans ces soirs d'amitiés où la gaieté s'épanche;

Et, près du lourd buffet plein de riches couleurs,
On voit étinceler parmi la nappe blanche
Les assiettes à coq, et les grands plats à fleurs.


Beaux lauriers, éclatants palmiers, fins oliviers,
Le monde vous adore et chante vos feuillages;
Vous êtes un symbole antique, et, d'âge en âges,
Vous couronnez le Roi, l'aède, les guerriers.

Tous accourent vers vous, affolés, par milliers;
On croit que le bonheur habite en vos ombrages,
Et que vous écartez la foudre et les orages,
Et croissez sur les bords des Édens familiers.

Mais non, je vous ai vus, vous n'êtes pas l'asile,
Arbres vains, du bonheur et du plaisir facile :
Le flot froid vous traverse ou le cuisant soleil.

Le sage aime un abri plus secret et plus sombre;
Votre avare feuillage, au pompeux appareil,
Ne donne aux coeurs déçus ni le repos ni l'ombre.


Éclatant de blancheur, sur le bord de la mer,
Il rit, le fort arabe, et n'offre rien d'amer;
Dans ses fossés, le clair figuier de Barbarie
Avec l'aloès dresse une touffe fleurie.

Comme un oeil noir moresque au caressant accueil,
Presque on dirait que ses meurtrières font l'oeil ;
Du pré voisin en fleur un pont charmant y mène,
La rêverie autour à l'aise s'y promène.

La mer au pied soupire, et le flot séduisant,
Sur ses marbres polis, apaise son brisant;
Un porche, surmonté d'une rose coupole,

Semble inviter au choeur d'une fine acropole,
Et la mort, dans ce fort voluptueux, vous rit
Avec l'air attirant d'une blanche houri.


Mes jours sont condamnés, je vais quitter la terre;
Moi qui toujours rêvais du magique Orient,
J'ai vécu, je mourrai loin du climat riant,
Dans l'enfer froid du Nord, tristement solitaire.

Entourez mon déclin, splendeurs d'une autre sphère,
Clairs vases du Japon, azur émerveillant,
Rares chimères, fleurs bizarres, éveillant
De longs songes dorés où mon âme heureuse erre.

Légers châles, tissus brillants, mes paradis,
A mon déclin prêtez vos doux rayons tiédis,
Ensoleillez mon coeur sombre et mélancolique;

Dans l'enchanté mirage où mon rêve s'endort,
En mourant, que je suive, image symbolique,
Vos noirs oiseaux volant dans de beaux couchants d'or.


Circulant tout autour de nos lits de fiévreux,
J'aimerais toujours voir des filles très-jolies,
Chassant notre ennui sombre et nos mélancolies,
D'un sourire léger et d'un regard heureux.

On serait beaucoup moins malade qu'amoureux,
On oublierait l'angoisse et les faces pâlies;
Leurs coquets mouvements, leurs grâces assouplies
Seraient un tendre avril à nos coeurs langoureux.

Leur main au doux palper, légère et magnétique,
Panserait tous nos maux, par un charme mystique,
Leurs beaux yeux nous rendraient les lumineux midis:

Et, dans leur voix suave aux caressantes ailes,
Les faibles renaîtraient, ressuscités par elles,
Ou rêveraient, mourants, entrer au paradis.


Mon corps tombe en poussière, et mon âme s'épure,
Plus pèse, sur mon front courbé, la main du temps;
Mes sens s'en vont, mon poil, mon ouïe et mes dents,
Et se voile à mes yeux défaillants la nature.

Seule luit ma pensée en sa prison obscure,
Et vivent mes désirs dans des cieux éclatants ;
Cette chair m'abandonne et ses songes flottants,
Et mon âme se vêt de sa seule parure :

Ouvre tes ailes d'or, immortelle Psyché,
Dégagée à la fois du doute et du péché,
Dépouille ton impur appareil et tes langes;

Et, t'envolant au ciel, éclatant papillon,
Mêle-toi, désertant cette terre de fanges,
Au choeur des purs esprits dans le bleu tourbillon.


Actrice, elle est au trône et sur le pilori;
Tour à tour, elle pose en victime ou déesse;
A ce soir la clameur du peuple la caresse,
La foule demain lui siffle un charivari.

Au firmament de l'art, astre pur et fleuri,
C'est l'idole, c'est la divine enchanteresse;
Puis d'un boudoir taré, vénale pécheresse,
De tous les vieux Don Juans la publique Péri.

Elle est semblable à ces fleurs que, dans une fête,
Le Pontife offre aux dieux sur leur sublime faîte,
Triomphantes d'éclat, d'aromes émanés;

Mais que, sitôt après, le nombreux passant foule,
Prostitués parfums, pétales profanés,
Et que souille la boue, et piétine la foule.


Elle t'attend au soir, sur la verte colline,
Ta pâle fiancée aux yeux vagues, la mort ;
Son nom joli s'accorde au mot magique Amor;
Elle t'attend au pied du saule qui s'incline.

Son chant est doux, sa voix légère, cristalline,
Son oeil noir de sphinx a de rares reflets d'or;
Son étrange regard, un charme qui t'endort;
Elle est maigre, mais elle est fine et si câline!

Quel bonheur te suivra dans son lit amoureux,
Dans les enlacements de ses bras de squelette,
Dans les longs baisers de sa lèvre violette !

As-tu rêvé, vieillard, des destins plus heureux?
Qu'importe ! elle t'enlève, et te couche de force,
Amoureuse éternelle, épouse sans divorce.


Palais aérien dans un vrai paradis,
Qu'aux âges fabuleux fonda le grand Hercule,
Où l'énervant parfum des citronniers circule,
Parmi les hauts palmiers, dans les airs attiédis :

L'amoureux Sarrasin y retrouva jadis
Des sables libyens l'ardente canicule,
Et l'on y voit voler en flamme au crépuscule
La luciole des voluptueux midis.

A la grandeur il joint la magie et la grâce,
Rien ne vaut la splendeur de sa haute terrasse ;
C'est dans ce lieu charmant que la nature a mis

Les verts jardins de la belle Sémiramis;
Et c'est là qu'oubliant sa gloire triomphale,
Héraclès dut filer jadis aux pieds d'Omphale.


Elle a les traits si purs, elle a les tons si pâles,
Je ne sais quoi de fin et de mystérieux;
Et le diamant noir scintillant dans ses yeux,
Nage en un blanc laiteux tout constellé d'opales.

Tout en elle est plein de la grâce des ovales,
Et verse au coeur épris un miel insidieux,
Et son visage semble, en ses airs captieux,
Une mystique fleur de saint François de Sales.

Mon âme tourmentée, en ses contours sereins,
S'enrevole au pays bleu dés vagues chimères,
Et s'arrête aux étroits paradis de ses seins.

Sa bouche a la saveur des automnes amères,
Et sa courbe discrète aux fins linéaments
Versé un philtre ineffable aux lèvres des amants.


Viens oublier là vie amère en ma demeure,
Les soucis ténébreux habitent là cité ;
Mais nos tranquilles champs ont leur félicité,
Sans vaine illusion, sans déboire, sans leurre.

Le jour y suit le jour, l'heure y coule après l'heure,
Et toujours la saison amène une beauté
Qui mêle au doux repos sa fleur de nouveauté,
Et qui chassera loin ta peine antérieure.

Le mince filet d'eau qui dort dans mon gazon
Ne t'étonnera pas du fracas de sa course;
Point d'orage, de vent cruel à l'horizon :

Viens boire le bonheur à ma petite source,
Car la coupe des grands n'offre rien que d'amer,
Comme on voit à la coupe immense de la mer.


L'hiver est un printemps sous ce ciel enchanté,
Mais le printemps lui-même est comme une féerie;
Tout s'allume au regard dans la plaine fleurie,
Tout chante dans l'azur un magique andanté.

Vois le pêcher rosé, l'amandier argenté,
Chaque verger en fleur luit, fine orfèvrerie,
Les jardins sont en rut, et les bois en frairie,
Et roule un fleuve d'or en l'air diamanté.

Tout s'anime, tout chante, et s'égaye, et s'irise,
L'oeil ne voit plus qu'azur, pourpre, rose et vermeil,
Et, sur l'aile éployés d'une flottante brise,

Les bourgeons transparents, palpitant au soleil,
Semblent, dans les airs bleus, une bande affolée
De fins papillons verts qui prennent leur volée.


Souveraine clarté des cieux, clarté si belle,
Vous nous ensorcelez, astres des paradis ;
Le monde vieux aspire à vous, comme jadis,
Et suit, d'un oeil ravi, votre grâce immortelle.

Comme au temps des hivers l'inquiète hirondelle
Qui dirige son vol vers les heureux midis,
Nous volons vers vos feux lointains, amants hardis,
Affolés papillons courant à la chandelle.

Astres divins, beaux ciels, aimable vision,
Mais pourquoi n'êtes-vous, hélas ! qu'illusion,
Mondes glacés, ou bien fournaises dévorantes ?

Beaux jardins de la mort, décevants univers,
Où courent, se perdant, nos amours ignorantes,
Tous vos vains paradis ne sont que des enfers.


Ce monde entier n'est rien qu'une danse macabre,
Et que mènent deux soeurs étranges toutes deux,
Dont l'une a le front chauve et le rire hideux,
Le col maigre, les yeux vides, la face glabre.

Et l'autre dont la joue est peinte de cinabre,
De carmin teint sa lèvre et de kohl ses faux yeux,
Vêt ses membres défaits de clairs tissus soyeux,
D'artifice étayant un corps qui se délabre.

C'est la Vie et la Mort. Et dansent ces deux soeurs,
Dans l'espace enlaçant leurs alternatifs choeurs;
La plus morte des deux n'est pas celle qu'on pense :

La vie est un vain masque où se voile la mort;
Et de la mort, et de sa hideuse apparence,
Merveilleuse, une vie intarissable sort.


C'est la dernière fleur que la saison nous donne,
Le premier gel d'hiver a sévi ce matin,
Elle est timide, elle est esseulée, et son teint
A toutes les pâleurs mourantes de l'automne.

Elle offre dans nos bois que la grâce abandonne,
Parmi la feuille morte, un éclat incertain,
Elle exhale, si frêle, un souffle qui s'éteint,
Son accent est plaintif et sa voix monotone.

Cette dernière fleur, cette fleur de l'amour,
Qui s'exhale en mourant aux froidures du jour,
Laissez-moi, que ma main pieuse la recueille :

Parfum si léger, fleur qu'une heure va ternir,
Laissez-moi conserver sa pâle et triste feuille,
Entre les pages d'or du tendre souvenir.


Comme l'affreux hibou règne dans les ténèbres,
La maladie ainsi s'exalte dans la nuit;
L'heure est longue : l'espoir avec le jour s'enfuit;
Et le soir prend le deuil des noirs adieux funèbres.

Opiums, potions nombreuses, lochs célèbres,
Rien n'y fait, la douleur cruelle nous poursuit :
La tête est lourde, l'oeil hagard, la gorge cuit,
La fièvre brûle, feu dévorant, nos vertèbres.

La nuit exalte aussi les tortures du coeur;
Alors, le souvenir amer est mon vainqueur,
Lugubre vision dans le silence et l'ombre :

Apre regret des jours innocents, tu me mords,
Mon âme au gouffre du pâle désespoir sombre,
Et mon noir ciel d'airain se peuple de remords.


Biarritz, je viens voir ici la grande mer,
Et tes vagues danser, fantasques Espagnoles,
Leurs boléros hardis et leurs cachuchas folles,
Avec leurs longs cheveux épars, l'oeil plein d'éclair.

Tes grottes sombres ont comme un rictus amer,
Braquant leurs noirs regards comme des espingoles;
Et jusqu'aux horizons dansent leurs farandoles
Les monts Cantabriens de ta côte de Fer.

C'est le golfe fatal, c'est l'anse redoutable,
C'est l'Espagne, et déjà l'Afrique épouvantable
A l'oeil luxurieux, au sourire cruel :

Tout y rêve ou bondit, tout déchire ou caresse,
Et cette terre fauve étale, aux feux du ciel,
Ses farouches beautés d'amoureuse tigresse.


Entends-tu, par ce vent du nord, la mer en pleurs?
Ainsi le bois mourant gémit dans les rafales,
L'ouragan roule au ciel des clameurs triomphales;
Philomèle et Procné nous content leurs malheurs.

Il faut pour éveiller nos chants, briser nos coeurs,
La Muse austère fuit les âmes joviales,
Mais de novembre amer aux larmes pluviales,
Cherche les douceurs, les tristesses, les langueurs.

Car tout poëte est la fabuleuse statue
Qu'aux âges anciens les bords du Nil ont vue,
Mélodieux Memnon qu'éveille le soleil :

En vain, à l'animer l'astre du jour s'épuise,
Et dore ses blancheurs de son baiser vermeil ;
Pour que ce froid paros chante, il faut qu'on le brise.


Sur le parvis sacré, les derviches tourneurs
Roulent, vertigineux, la valse étourdissante,
Et tourbillonne en l'air leur robe éblouissante;
Purs esprits flamboyants dans de célestes choeurs.

L'extase en leur oeil noir allume ses lueurs ;
Sur un rhythme sans fin, la flûte caressante
Précipite leurs pas, fiévreuse, frémissante ;
Leur front pâle est baigné de livides sueurs :

Et vous tournez ainsi, créations légères,
Planètes, grands soleils, étoiles, astres d'or,
Sous le divin archet qui fait mouvoir les sphères ;

Tournant dans un vertige où votre âme s'endort,
Et d'un rhythme éperdu, recommencez encor,
Dans l'espace sans fin, vos valses passagères.


Dans les jardins du Caire, on ne voit que corbeaux;
Ce n'est plus l'hôte ici lugubre de la tombe,
Il imite, un peu lourd, le vol de la palombe,
Et dessine à nos yeux de gracieux tableaux :

Tantôt en éventail il court rasant les eaux;
Lointaine étoile obscure, en l'éther il surplombe,
Aérolithe ailé, comme une flèche tombe,
Va dévidant dans l'air mille et mille écheveaux.

C'est qu'il n'est plus ici l'habitant de la brume,
A nos orients d'or sa sombre nuit s'allume,
Un infini soleil palpite dans son oeil;

Dans ces climats riants son beau velours se moire,
Un gris léger miroite en sa nuance noire,
Et l'oiseau de mort prend ici le demi-deuil.


Vous connaissez bien la rose de Jéricho ;
Dans les sables déserts le noir semoun la foule,
La roule en tourbillon, telle une informe boule;
Des âpres Saharas en cendre triste écho.

Mais des pays brûlés de la noix de coco,
Si le vent l'amène aux rives où l'onde coule,
Dans le flot bienfaisant sa feuille se déroule,
Elle s'épanouit, libre du siroco.

La terre d'Egypte est cette fleur merveilleuse,
Qui conserve à jamais sa vertu fabuleuse,
Et retrouve toujours son éternel avril.

Tige amère échappée aux torrides Afriques,
Humectant sa racine en l'eau sainte du Nil,
Elle élance, au ciel bleu, ses roses chimériques.


Sur le sphinx éternel qui rêve dans le sable,
Fixant, des jours entiers, mes yeux épris d'amant,
Je voulais deviner, et toujours vainement,
Son sourire secret, vague, indéfinissable.

Mais, comme une voix d'or, tombant du firmament,
Je ne sais, dans la nuit, quelle voix ineffable
M'a révélé l'énigme antique de la Fable
Que mes stériles yeux épiaient constamment.

Pour la première fois, aux lueurs des étoiles,
Qui mêlaient à son front leur éclair sidéral,
Pour moi, l'antique Isis laissa tomber ses voiles :

Homme, comprends enfin l'éternel idéal ;
Dans ma croupe de bête et mon front de déesse,
Vois la force asservie à l'heureuse sagesse.


Tu croules, ô cité des Mille et une Nuits ;
Tes riches minarets et tes vastes coupoles,
Les tombeaux des sultans aux saintes acropoles,
Chaque jour, dans la mort, disparaissent détruits.

Tes tissus éclatants de pompeuses idoles,
Tes ors, comme tes murs, tout s'effrite sans bruits,
L'Occident dans ton sein sème ses noirs ennuis,
Et ta flûte se tait, aux vives farandoles.

Dans l'outremer bleu, sur ta cité qui s'endort,
Trace le noir vautour ses grands cercles de mort,
Et semble planer sur un vaste cimetière.

Reine des orients, plus que le noir vautour,
De ses habits de deuil, éteignant ta lumière,
Plus triste que la mort, crains le noir Giaour.


Il est mort : où sont donc, dis, toutes ses pensées,
Tant de projets, son long rêve, un monde idéal,
Lente incarnation du dogme social,
Et plus de cinquante ans d'études dépensées?

Mille oeuvres qu'il avait avec art agencées.
Rien ne se perd, dit-on, sur ce globe fatal;
Même le grain de sable infinitésimal,
Tout revit de nouveau, parcelles dispersées.

Et tu le croirais donc, tous ses pensers sublimes
Sombreraient à jamais au profond des abîmes;
Aux choses de l'esprit le plus amer destin?

Elles flottent dans l'air, ses vivantes idées,
Et, par l'aube songeuse et le soir clandestin,
Hantent, s'insinuant, nos âmes obsédées.


O Venise, emporté dans ta noire gondole,
Ainsi qu'en un cercueil qui vogue sur les eaux,
Je suivais, dans la nuit, évanouie idole,
Cité d'or et de deuil, tes magiques tableaux.

Sentant mes jours perdus dans l'heure qui s'envole,
Et voyant tes splendeurs s'éteindre dans les flots,
Aux airs mourants de la lointaine farandole,
Je croyais me bercer dans la nuit des tombeaux.

Mais, du large venant, je ne sais quelle brise
Fait jaillir sur tes quais les lames qu'elle brise,
Et chanceler ma barque au sommet des flots noirs :

Nuit sombre de la mort, ô nuit pour moi de fêtes,
Où je rêvais le calme éternel des beaux soirs,
Auriez-vous donc aussi vos funèbres tempêtes?


Et moi sur mon fumier, comme Job l'hébraïque,
Vieux, pauvre, seul, infirme, amer et ruiné,
Tout perclus, misérable, et tout ratatiné,
Non, je n'invoque pas d'excuse chimérique;

Je n'accuserai pas, fol, un hasard inique,
M'écriant lamentable : Oh! pourquoi suis-je né?
Que n'ai-je eu, belle étoile, un astre fortuné,
Et quel Dieu règne au ciel, sourd, aveugle, ironique!

Humble, je dis : J'ai fait moi-même mon malheur,
Ma misère a sa source aux crimes de mon coeur,
Tout mal a son berceau, tout destin a ses causes.

Nous-mêmes nous forgeons nos jours d'or ou de fer,
Et chaque homme, brodant le canevas des choses,
Fait ici-bas son paradis ou son enfer.


Quand novembre de brume inonde ses longs soirs,
J'aime les aboiements lointains dans le village;
A la ferme, les grands chiens aujourd'hui font rage,
Hurlant contre qui passe en ces chemins tout noirs;

C'est Pierre qui revient avec son attelage,
C'est la herse, c'est la charrue aux deux versoirs,
Les vaches s'attardant qu'on mène aux abreuvoirs,
La guimbarde qui file, au lumineux sillage.

Pour nous, pauvres chasseurs, le griffon familier
Se tait quand nous rentrons au seuil hospitalier,
Bredouilles, affamés, trempés comme une soupe;

Tout moqueur nous reçoit le fermier égrillard ;
Auprès du feu brillant tinte l'heure où l'on soupe,
Et, fumante, apparaît une omelette au lard.


Voici venir l'hiver triste et l'amère bise,
Les brumes, les grésils, la saison des ennuis,
Entends-tu le hibou, par les ombres des nuits,
Sur le faîte écroulé de la gothique église?

La nature se vêt ainsi qu'une Soeur grise,
Les amours, les avrils chantants se sont enfuis,
On se croit à midi tombés au fond d'un puits,
Et tout mon coeur noyé d'amertume se brise.

Gémis, mon pauvre coeur, ainsi qu'un Ossian,
Verse de pleurs sans fin tout un vaste océan,
Imite la chouette et ses chansons funèbres;

Tout pâlit, tout s'éteint et se meurt dans le soir,
Un exsangue soleil sombre dans les ténèbres,
Et la lune se vêt, pâle, d'un crêpe noir.


Ainsi que Lilliput chez le peuple géant,
Trop vaste, l'univers réduit l'homme au néant :
Comme l'Éternité fait de nos frêles heures,
Illimité, l'Espace efface nos demeures;

L'esprit agrandissant à l'infini le ciel,
A condamné notre être au néant éternel.
Que suis-je dans l'espace, atome misérable,
D'un rivage sans borne infime grain de sable ?

Qu'est la vie éphémère et son stérile effort?
Je ne vois pour peupler l'infini, que la mort :
La gloire et le génie et la vertu sublime

Sombrent inaperçus dans l'insondable abîme;
Ce globe, ce soleil aux astres morts uni,
Dieu même, tout se perd au grand vide infini.


Reléguée aux frimas du pôle nord, l'Europe
Frileuse se morfond dans ses brumeux hivers,
Mélancolique au sein de ses climats amers,
Se tournant au soleil, comme un héliotrope.

Elle ravage tout, mais elle est philanthrope,
Après les avoir faits, repeuple les déserts.
Elle sait le secret des plus lointaines mers;
Ses hauts faits ont lassé la voix de Calliope.

Elle est glorieuse et livrée à tous les maux,
Elle a mille trésors et n'a point de repos,
Dans ses progrès sans fin elle maudit la vie :

Le doute amer et sombre avec le spleen rongeur,
L'impuissant désir, la démocratique envie,
Comme de noirs vautours lui déchirent le coeur.


La saison où le moins j'aime à garder la chambre,
C'est la triste saison, le ténébreux novembre ;
J'erre comme affolé jusqu'au profond des bois,
Où j'écoute du vent d'hiver les sombres voix.

Les bois ont le ton jaune et si tendre de l'ambre,
L'aquilon les dénude et le gel les démembre;
Mon âme en peine, ainsi que la biche aux abois,
Suit ce triste soleil éteint, prise d'effrois.

Sur le soir, envahi par lés mornes ténèbres,
Je me sens le coeur pris d'enchantements funèbres,
Sur moi-même faisant comme un amer retour ;

Et ce couchant qui meurt parmi les branches nues,
Représente, à mon coeur triste, mon dernier jour
Mourant à travers mes illusions perdues.


Christ, tu vivras toujours dans ma haute demeure,
Et ton nom, parmi nous, gardera son autel;
Christ, en te pleurant, c'est moi-même que je pleure,
Car j'ai souffert ta passion, j'ai bu ton fiel.

Ainsi que toi, chargé des crimes d'Israël,
Pour tout le genre humain, vois, il faut que je meure.
Chaque péché de tous me poursuit à toute heure.
Tout méfait des aïeux à mon âme est mortel.

O Christ, je souffre aussi sur mon cruel Calvaire,
J'ai senti dans mon sein la lance léthifère,
Je fus trahi, vendu par Judas, insulté.

Et je suis, comme toi, le sauveur de ce monde,
L'avenir, par mes maux, du gouffre est racheté,
Et mes pleurs et mon sang lavent sa tache immonde.


Le soleil du couchant se meurt dans le vieux port,
Et la forêt des mâts, immense, échevelée,
Où passe un doux soupir de brise désolée,
Oscille vaguement sous le souffle du nord.

Éclairés des rayons mourants de pourpre et d'or,
Leur mâture si fine est tout ensoleillée,
Et semble une forêt par l'hiver dépouillée,
Aux orgues de la nuit sereine, qui s'endort.

Revenus mutilés du grand cap des Tempêtes,
Au souffle maternel, ils balancent leurs têtes,
Aimant se croire encor sur le coteau natal,

Quand, caressés du vent léger et monotone,
Ils se berçaient, au sein du soir occidental,
Illuminés des ors des beaux couchants d'automne.


Elle est calme et placide, et ses vagues yeux bleus
Promènent sa pensée au loin indifférente;
Il semblerait qu'elle ait perdu son âme errante,
En elle flotte on ne sait quoi de nébuleux.

Et moi je l'aime ainsi, moi je l'aime bien mieux,
J'aime de ses langueurs la grâce pénétrante,
Au pâle cristallin sa prunelle mourante,
Et j'aime sa paresse et son charme onduleux.

C'est l'eau qui dort, c'est l'eau vague, c'est l'eau qui rêve,
Et qui réfléchit tout sur le bord de sa grève;
En sa grâce torpide est un charme fatal ;

Qu'un désir fuyant passe au-dessus, vain mirage,
Il s'imprime précis dans ce calme cristal,
Et qui s'y penche y croit respirer son image.


Il ne regarde pas vers le berceau natal.
Son oeil noir va planant sur la mer infinie,
Il tourmente le mors du cheval qu'il manie,
Et sa pensée au loin plonge sur le cristal.

Il aime de ces mers la sauvage harmonie,
Elle ressemble au choc dur du combat brutal ;
Son coeur palpite, il faut à l'aigle impérial,
Aux tempêtes du ciel celle des flots unie.

Son oeil de proie étreint au loin la vaste mer,
Et son coeur cruel baigne, amer au flot amer :
Il ouvre au vent sa voile, ainsi que la frégate;

Et, dans un rêve d'or, de gloire et de butins,
Écumant l'univers, de son nid de pirate,
Il fait voler la mort aux rivages lointains.


Pauvre siècle sans art, il marche aidé du temps,
Triste automne héritier de glorieux printemps :
L'érudit, familier d'une bibliothèque,
Compile, ignorant, la langue latine ou grecque.

Trouveur de précieux papiers, l'historien
Pêle-mêle émet tout sans rien mettre du sien ;
Le chimiste remplit au hasard ses cornues,
D'où les inventions s'envolent, ingénues.

Harmoniste savant, et fin musicien,
L'écrivain peint surtout comme un Vénitien ;
De tout ce qu'il ignore, en sa fade abondance,

Le journaliste assemble une correspondance.
Tel est ce siècle nain, simiesque babouin,
Qui, grimpé sur le dos de géants, voit plus loin.


Nous gravons nos amours et nos chiffres vainqueurs
Sur les vivaces troncs de nos forêts prochaines,
Cet amour toujours croît sur l'écorce des chênes,
Qu'il a depuis longtemps disparu de nos coeurs.

Grands arbres, pleurez-vous, avec l'aurore en pleurs,
Sur les fragilités des constances humaines?
Ou, dans le vent du soir, susurrantes haleines,
Vous raillez-vous de l'homme en des rires moqueurs?

Je ne sais; je croirais parfois que la nature,
S'essayant, elle aussi, dans la caricature,
Va ridiculisant nos chiffres fastueux,

Les déforme, les change en d'étrange figure,
Donnant, railleuse, aux uns des ventres monstrueux,
Ou les fait longs, bossus, sinistres, tortueux.


Oh ! bienheureux le riche aux jours de sa jeunesse,
Lorsqu'il peut voltiger de plaisir en plaisir,
Suivre son fol caprice, inventer le désir,
Et que la coupe d'or verse à longs flots l'ivresse.

Mais lorsque l'on vieillit, à quoi sert la richesse?
Le regret seul nous reste, et l'amer souvenir.
Le temps à nos yeux froids a fermé l'avenir;
La richesse nous est plutôt une tristesse.

Oui, l'or pour le jeune homme est un bel Orient,
Doux, léger, radieux, plein d'espoir souriant,
Une aurore de rosé au sein de la nuit sombre.

Son trésor, au vieillard, est comme un soir d'hiver,
Plein de cet or éteint et de ce pourpre amer,
Deuil éclatant du soir désespéré qui sombre.


O mortel, sous tes yeux, se déroule un grand drame;
Vois le sombré Océan, et vois le vaste ciel ;
L'Océan ténébreux, vers ce ciel éternel,
Sent monter les désirs incessants de son âme.

Vers la lune mystique, objet pur de sa flamme,
Roulent ses flots émus d'un flux perpétuel,
Et le pâle astre mort, cadavre solennel,
De ses grands yeux éteints, l'attire et le réclame.

As-tu médité sur cet amour du néant,
Cet amour éternel de l'immense Océan,
Étrange, intraduisible, ineffable, extatique?

Ce même amour étreint toutes les nations,
Et le pâle Christ mort, lune du ciel mystique,
Attire à lui le coeur des générations.


Rien autant que l'amour ne ressemble à la mort,
Car pour nous l'amour est une métamorphose,
A chaque amour le monde à nos yeux se transpose,
Et l'univers changé module un autre accord.

Oui, chaque amour nouveau m'est comme un nouveau sort,
Mon destin suit l'amour comme l'effet la cause;
Tantôt mystique lys, et tantôt folle rose,
Autre amour, changement à vue, autre décor.

Tout des yeux adorés prend pour moi la nuance,
Le bleu qui fait rêver, le vert de l'espérance,
Le gris toujours changeant, le noir mystérieux.

Comme la mort, l'amour est pour moi plein de voiles;
Je voyage charmé, de beaux yeux en beaux yeux,
Comme j'irais voler d'étoiles en étoiles.


Pour l'autel de la Vierge, et pour la Fête-Dieu,
Oh! non, ne prenez pas dans la serre folâtre
Ces fleurs de bal, ces fleurs de boudoir, de théâtre,
Qui se sentent toujours de leur profane lieu.

Prenez vos chastes fleurs dans un plus pur milieu,
Les belles fleurs des champs, des bois, les fleurs du pâtre,
Et celles que l'enfant innocent idolâtre,
Qui, sous le ciel, déjà brûlent d'un divin feu.

Car tout semble souillé dans la fange des villes,
La fleur même n'y sert qu'à des fêtes serviles,
Son parfum est plus lourd, capiteux, sensuel.

Aux champs, tout ce qui vit garde une âme plus pure,
Les simples fleurs des champs y germent vers le ciel,
Portant l'encens à Dieu de la belle nature.


Astres silencieux qui planez dans le ciel,
Et vous, tranquille paix de la nuit taciturne,
Bois, qui toujours rêvez dans le calme nocturne,
Vous toutes, chastes fleurs au mutisme éternel;

Soirs dormant comme en un charme perpétuel,
Belles eaux qui sourdez, sans frémir, de votre urne,
Semblant tous un muet royaume de Saturne,
D'où vous vient ce silence auguste et solennel?

Ah! vous êtes épris, tous, d'un amour mystique,
Qui vous tient enfermés dans un charme extatique,
Au profane voilant votre bonheur discret;

Moi blessé, comme vous, au profond de mon âme,
De mon suprême amour je cèle le secret,
Et voile le trésor de ma mystique flamme.


Dans le doux lac dormant, et par un tiède soir,
A baigné son beau corps une lune argentée;
L'onde sur ses seins blancs roulait diamantée,
Et dans l'ombre brillait du crépuscule noir.

Et, depuis ce doux soir si charmant, on peut voir
L'eau du beau lac profond devenue enchantée,
Et pure, lumineuse, opaline, lactée;
Et la chantante fée en fait son clair miroir.

Mon âme est le lac pur où ton âme profonde,
Par un doux soir d'été, baigna sa beauté blonde,
Où l'éclair pénétra de tes mystiques yeux.

Depuis, comme enchanté d'une clarté dansante,
Je garde un pur rayon doux et mystérieux,
Clair prisme étincelant, onde phosphorescente.


En Dieu rayon voilé, mon humble esprit adore
Le mystère infini qui régit l'univers,
Enfantant les soleils au fond des ciels déserts ;
C'est le nombre divin qu'adorait Pythagore.

Dans l'immense nature, il m'apparaît encore,
Sous sa forme sensible et ses contours divers;
Et l'amour qui nous rit, comme aux ciels entr'ouverts
C'est là nature en sa plus idéale aurore.

Et la mort elle-même, avec son soir obscur,
C'est l'amour s'en volant vers un monde plus pur.
Ainsi tout n'est pour moi qu'une même harmonie;

Sur ma lyre d'airain, et sur mes harpes d'or,
Et, dans une mystique et vague symphonie,
Je chante Dieu, l'amour, la nature et la mort.


La mer, la grande mer est un sein qui respire;
Sur ses bords, la vois-tu sans cesse palpiter,
Une abondante vie en elle s'agiter ?
Elle frémit, se gonfle au souffle du zéphire.

Aux tièdes nuits d'été, l'entends-tu qui soupire?
J'ai vu ses flots souvent, par le soir, s'argenter,
Devenir opalins, lactés, se dilater
Comme en vagues de lait, tout son humide empire.

Comme cette oeuvre d'art, comme la Charité,
Le beau tableau vivant d'Andrea del Sarte,
Elle nourrit un monde à sa riche mamelle,

Un beau monde futur qu'elle cèle en son sein,
Une terre profonde et pure, fraîche et belle,
Pour remplacer ce vieux monde usé, vil, malsain.


Chacun voit ce qu'il veut, regardant une étoile :
L'enfant un beau point d'or sur un grand tissu bleu,
Le sage un Dieu qui parle en des lettres de feu,
Le peintre un fin dessin sur une riche toile.

L'un, des esquifs légers qui mettent à la voile,
De séparés amis qui nous disent adieu,
L'autre un bleu pavillon tout peint en camaïeu,
Ou quelque vague énigme où l'avenir se voile.

Un agronome y voit la pluie ou le beau temps.
Le savant une éclipse à venir dans cent ans,
Le mage les travaux fameux du grand Hercule;

On voit ce qu'on veut dans ce miroir enchanté.
Moi, je vois dans ces feux pâles au crépuscule,
Tes yeux tremblants d'amour, ô ma chère beauté.


Un aigle transportait une tortue au ciel,
Et la laissa tomber sur le crâne d'Eschyle;
La tête fut rompue au dur choc du reptile,
Le poëte tomba frappé d'un coup mortel.

Nous te pleurons encor, noble aède éternel ;
Ni tes poëmes d'or ne furent ton asile,
Ni ce progrès prédit par ton esprit agile;
Ah! je vous reconnais, dieux de l'Ida cruel :

Car le mythe apparaît clair; la lourde tortue
Symbolise, à pas lents, la routine têtue,
Et l'aigle, c'est l'oiseau sombre de Jupiter.

Rebelle aux dieux, Eschyle a créé Prométhée ;
Zeus vaincu, pour venger les dieux du haut éther,
Du reptile brisa le front fier de l'athée.


Vois quelle belle aurore, et comme le flot bleu
Coule languissamment, somnolente rivière;
L'onde pourpre s'irise en longs réseaux de feu,
Au bord chante déjà la douce chevrière;

Ses moutons vont errer dans la vague bruyère ;
L'étoile pâlissant semble nous dire adieu,
Les monts, les bois, les prés, roses dans la lumière,
Tout charme le regard en ce chaste milieu.

Mais moi, devant ces doux Édens, je reste triste,
Et l'éternel malheur en mon âme persiste;
Seul, tout me semble amer en ces heureux midis.

Ils me navrent le coeur comme un envolé rêve :
Ah! mieux, dis-je, vaudrait Eve sans paradis,
Triste coeur oublié, qu'un paradis sans Eve.


Dans les landes sans fin des beaux pays d'Armor,
Semble se recueillir, loin du bruit, la fougère;
Elle aime les grands bois, une terre légère,
Vit sur le bord des bleus lacs pensifs, fin décor.

Et c'est là qu'elle rêve, et se souvient encor
Des antiques splendeurs sur la rive étrangère,
Quand monta jusqu'au ciel sa grandeur passagère,
Dans l'éther lumineux de ses beaux âges d'or.

Type cristallisé, forme pyramidale,
Elle affecte le nombre et la norme idéale
Que recherche l'ascète en ses rêves sans fins;

Ces purs rhythmes scandés, et ces lignes subtiles,
Ces préciosités, dans ses feuillages fins,
Qui hantent les esprits des espaces stériles.


Quand je sors saturé des couleurs du Musée,
Que j'ai vu Cuyp, Rembrandt, Léonard, Ruysdael,
Titien aux tons fins, d'un charme sensuel,
Une ivresse remplit ma prunelle abusée.

Tout horizon me luit de lueur irisée,
Et la nature entière est comme un arc-en-ciel,
Tout me semble or et pourpre et bleu surnaturel,
La clarté s'éparpille, en mille éclats brisée.

Ainsi, lorsque j'ai vu, madame, vos beaux yeux,
Vos lèvres pourpre, vos fins reflets précieux,
Que j'ai nourri mon coeur de vos grâces écloses,

L'univers m'apparaît plein d'un prisme envolé,
Et l'espace et le temps sont parsemés de roses,
Et je marche, songeur, dans un rêve étoilé.


Ce stérile univers n'est qu'une oeuvre néfaste,
Nous sommes condamnés à perpétuité,
Une sévère loi régit l'humanité :
Ou l'éternel malheur, ou la mort la dévaste.

La plupart, enfermés dans l'horreur de leur caste,
Soupirent vainement après la volupté,
Rêvent l'or, le loisir, le plaisir, la beauté,
Et se meurent, surtout malheureux par contraste.

Pour les grands encor plus le destin est cruel,
Il semble accorder tout à leur coeur sensuel,
Mais sa longue caresse est une perfidie :

Richesse, biens, honneurs, vaine ombre, tout s'enfuit,
Soudain, il faut quitter tout pour la sombre nuit;
La mort des grands toujours est une tragédie.


Avez-vous vu comment jadis Carrier de Nantes,
Monstre affreux accouplant et la vie et la mort,
Jetait ses malheureux captifs par-dessus bord
Dans la Loire, sujet d'horribles épouvantes ?

Ce monde est ainsi plein d'histoires émouvantes,
Et partout on peut voir la cruauté du sort,
L'un à l'autre unissant maint élément discord,
Lier l'être qui meurt aux formes survivantes.

Et, tel, je me lamente, au déclin de mes ans;
Quand s'envole mon âme ailée, au ciel de flamme,
Mon corps stigmatisé par la vieillesse infâme,

Voit se courber au sol ses membres fléchissants ;
Et mon âme, dé plus en plus jeune, se navre
De traîner, après soi, ce vieux corps, vil cadavre.


Ah! l'amour est ma vie, et, coeur désespéré,
Je me reprends toujours à la vide espérance,
Et cours aveuglément vers l'amère souffrance,
Suivant ce vain Amour qui rit invulnéré.

Chaque regard de femme, au sourire éthéré,
Dompte mes volontés et mon indifférence,
Comme abuse nos sens une vaine apparence,
Un feu follet errant dans un soir égaré.

Tel je serai toujours jusqu'au seuil de la tombe;
Au désir, à l'espoir décevant je succombe,
Les bras vers toi tendus, ô beauté qui me fuis;

Et, même dans le sein des profondes demeures,
Palpitante au décours des insensibles heures,
Ma cendre, Anna, criera : Je t'aime, donc je suis.


Ma chambre d'auberge est une chambre de deuil :
Un papier à rayure alternant clair et sombre,
De vastes rideaux bruns qui déversent leur ombre,
Un funèbre tapis, attristant dès le seuil.

Devant moi, le Vésuve, aux écumes sans nombre,
Qui me dit : Frère, il faut mourir! pour tout accueil,
Un ciel italien aussi noir qu'un cercueil;
Ah! mon coeur tout entier dans l'amertume sombre.

Voir Naples et mourir, me disais-je en venant;
Je le disais, vous pensez bien, en badinant.
Voici Naples changée en horrible caverne,

Son golfe si charmant fond tout entier en eau,
On dirait que partout s'étend son noir Averne,
Et que Pompéi sort, pâle, de son tombeau.


Descendant du ciel bleu, profond et sans nuage,
Dans le beau lac d'azur, dans le lac enchanté,
L'astre pur a penché sa charmeuse beauté,
Et laissé, sillon d'or, son céleste mirage.

Et le lac, apaisant ses flots sur son rivage,
Semble se recueillir, rempli de volupté,
Et calme, transparent miroir d'un bleu lacté,
Pour garder à jamais cette amoureuse image.

Ainsi, quand je t'ai vue, ô charme de mes yeux,
Avec ton frais souris, tes yeux délicieux,
Ton front pur encadré comme d'une auréole,

Je m'en vais rêver seul, sous le ciel constellé,
Pour à jamais en moi conserver, belle idole,
Ton sourire divin, et ton front étoilé.


Dans l'ardente saison qui suit les premiers âges,
Nous avons tout : espoir, force, vertu, talents;
Nous égalons les dieux; astres étincelants,
Les suprêmes splendeurs semblent nos apanages.

Mais plus tard, nous allons, au long des tièdes plages,
Loin des âpres frimas, réchauffer nos vieux ans,
Cheminant au soleil des midis, à pas lents,
Au pied des grands palmiers qui bordent les rivages.

Comme la lune pâle aux douteuses clartés,
Je tourne un front obscur vers les divinités,
Envahi, peu à peu, des hivernales glaces;

Et, cherchant de plus près le soleil éternel,
Pareil à l'astre froid qui meurt dans les espaces,
J'emprunte ma lumière et ma chaleur au ciel.


Ainsi qu'un moribond plaintif, la larme à l'oeil,
La nature se pleure elle-même à l'automne;
La pluie au fond des bois semble un pleur monotone,
Goutte à goutte tombant sur un fatal cercueil.

La nature se drape en un pâle linceul,
Expire lentement et d'un regard atone;
L'homme au sensible coeur se lamente et s'étonne,
Et de sa mère éteinte il conduit le grand deuil.

Carnaval des hivers, lugubre comédie,
Où, cynique, elle raille et la mort et la vie :
Toi, tu pleures sur elle, elle rit de tes pleurs ;

Elle mène, à l'avril, les amours sur vos tombes,
Ta chair lui sert d'engrais pour ses moissons de fleurs,
Et, dans vos noirs cyprès, roucoulent ses colombes.


Dans la cage au soleil, quatre jeunes perruches
Se tiennent côte à côte en un même bâton,
Et trémoussent sans cesse à travers le laiton,
Plus mobiles que les abeilles de nos ruches.

Comme une douairière en ses chaudes peluches
Elles frissonnent d'aise en leur tiède prison,
Contentes des gaietés d'un étroit horizon,
Sans désirs, sans soucis, sans craintes, sans embûches.

Leur bec rose reluit comme un fruit précieux,
Et, fins diamants noirs, étincellent leurs yeux
Qui boivent le soleil avec idolâtrie.

Elles ont oublié les paternels séjours,
La lumière dorée est leur seule patrie,
Et les tièdes chaleurs leurs uniques amours.


Tout est brûlé, l'épi s'échaude dans la plaine,
Les trèfles altérés meurent dans les sillons,
Et des flots de poussière, en fauves tourbillons,
Souillent les flocons blancs des brebis hors d'haleine.

Seul, le beau peuplier, au bord de la fontaine,
Élance dans les airs ses vertes frondaisons,
Et, bravant les ardeurs des torrides saisons,
Trouve en un ciel de flamme une fraîcheur sereine.

Quand le souffle épuisant des arides étés
A desséché la fleur des lasses voluptés,
Qu'un simoun des déserts énerve la nature,

Bienheureux qui, vainqueur de ces cruels midis,
A, comme l'arbre vert des jeunes paradis,
Sa racine profonde au bord d'une onde pure.


Quand ta sombre Méduse apparut à nos yeux,
O puissant Géricault, génie âpre et sauvage,
Dans les effarements qu'excita ton naufrage,
Un frisson parcourut tous les coeurs anxieux.

Dans ce radeau perdu sous de lugubres cieux,
Par des flots tourmenté, sans astre et sans rivage,
On sentit que ton art prophétisait notre âge,
Nous montrant l'avenir d'un doigt silencieux.

A nous, notre radeau, c'est le cercueil des mondes,
Nous voguons sur des mers funèbres et profondes,
Sans voiles, sans espoir, sans boussole et sans ciel :

On entend d'affreux cris, de sinistres blasphèmes,
Et, dans l'étroit radeau, sur l'abîme mortel,
Les pâles naufragés se dévorer eux-mêmes.


Ainsi qu'un appareil de magiques structures,
J'aime, en les soirs d'été, parmi les arbres verts,
Quand des feux étoilés, dans le vague des airs,
Profilent des palais et des architectures.

Je ne me puis lasser de ces vives peintures,
Et demeure des soirs, les yeux tout grands ouverts,
Ressemblant un rimeur qui rumine des vers,
Amoureux à jamais de ces cités futures.

Etoiles, paradis, doux couchants, aube, aurore,
Soleils, que le désir en tous lieux voit éclore,
Nous aspirons vers vous sur les ailes du coeur;

Un souffle, je le sais, suffit à vous détruire;
Le plus pur idéal meurt toujours en sa fleur,
L'amour et la beauté ne durent qu'un sourire.


Du lointain horizon, l'alouette gentille
Accourt pour se mirer au mobile miroir;
Elle y plane en tournant : tel le papillon noir
Au matin fait sa cour à la rose qui brille.

Ou l'on dirait encore une amoureuse fille
Qui devant la psyché pose pour se mieux voir;
De l'ombre, cependant, plein d'un muet espoir,
Le chasseur d'alouette à loisir la fusille.

Telles, dans nos beaux jours, aux fêtes du plaisir,
Sémillantes d'atours, palpitant de désir,
Vous allez coquetant, ô fragiles fillettes;

Et planant au miroir, sous le coup du chasseur,
Vous devenez toujours, comme les alouettes,
Le facile butin du secret ravisseur.


Dans l'art insidieux des rares arabesques,
L'effort s'est condensé du style oriental,
Et leur enroulement d'un nombre musical,
Passe nos vains tableaux, asymétriques fresques.

La ligne chaste y chante en rhythmes pittoresques
Vos ordonnés accords, paradis idéal ;
Tels s'enlacent sans cesse en rimes de cristal,
Anneaux harmonieux, les fins tercets dantesques.

En son oeuvre subtil, seul le secret Vinci,
Eurhythmique génie, eut l'inquiet souci
Du modulé contour d'un art géométrique.

Seul un maître en a fait de plus délicieux,
Celui qui dessina de son pinceau féerique
L'arabesque sans fin des astres dans les cieux.


Sur les sommets glacés des montagnes mystiques,
L'oeil découvre, étonné, des lacs silencieux ;
Un frisson les parcourt, vague, étrange, anxieux,
Par-dessus la rafale et les vents frénétiques ;

Jamais ils n'ont connu les chênes romantiques,
Ni du saule éploré les rameaux soucieux,
Et nul oiseau jamais, d'un chant délicieux,
N'égaie en ces déserts leurs ondes ascétiques.

Dieu les a faits ainsi, dans un calme éternel,
Stériles et pensifs pour refléter le ciel
Et la chaste clarté de ses voûtes sereines;

Les mille étoiles d'or y mirent leurs beaux yeux;
Car l'Océan, semblable à nos foules humaines,
N'est jamais calme assez pour réfléchir les cieux.


Sans cesse elle disait : Verrons-nous encor l'eau ?
Et laissait tout passer, les collines, les cimes,
Les bois ensoleillés, les vieux chênes sublimes,
Les horizons lointains, miraculeux tableau.

L'eau, toujours l'eau ! C'était une enfant, un joyau,
Telle en ses traits vainqueurs que jamais nous n'en vîmes,
Avec de grands yeux noirs pleins de profonds abîmes,
Un portrait de Rubens ou bien de Murillo.

Vers cette eau, quel instinct sans cesse te ramène,
Belle enfant? penses-tu, jeune Anadyomène,
Que ta conque navigue à la crête des mers ?

Ou, subtile sirène et coquette profonde,
Aimes-tu te mirer au sein des flots amers,
Déjà femme, et déjà perfide comme l'onde?


Le regret de la vie et l'effroi de la mort
Étreignent, tour à tour, ma pensée éperdue;
Je pleure pour jamais ma jeunesse perdue,
Et gémis du désir stérile qui me mord.

Trop tard, hélas! la vie à l'infini trésor
Dévoile ses secrets et son charme à ma vue;
J'abandonne, impuissant, la vierge toute nue,
Et, sans l'avoir goûté, le banquet aux fruits d'or.

Vous qui vivez encore après nous sur la terre,
Cueillez toutes les fleurs de ce brillant parterre,
L'art, le plaisir, l'amour, toutes les voluptés;

Et, convives hâtifs, prévenant la mort sombre,
Faites-vous du bonheur pour ces éternités
Que la nuit du tombeau recouvre de son ombre.


De tous les coins du bois, sous les vertes futaies,
Part l'aigu sifflement de ces merles moqueurs,
Cri strident, prolongé, qui s'accentue en choeurs,
Et trouve mille échos au travers des hêtraies.

L'agile et sombré oiseau sort de toutes les baies,
Défiant le fusil de ses zigzags vainqueurs,
Noir et rapide éclair, glisse en vives lueurs,
Ressort, rentre, apparaît, s'éclipse dans les haies.

Ton oeil brun et mobile, irritant comme lui,
Dans nos bals rayonnants qui, noir éclair, a lui,
Sphinx moqueur et léger, sans cesse se dérobe;

Ta lèvre au rire aigu nous raille tout le jour,
Et, drapant ta sveltesse en une obscure robe,
Tu fuis, subtil oiseau, l'impatient amour.


A l'aspect imprévu de vos beautés suprêmes,
Dans un profond dédain je tiens tous les savants,
Leurs chimères sans but, leur songes décevants,
Et l'incertain calcul de leur lents théorèmes.

En la danse des X, ils se perdent eux-mêmes,
Leurs arguments subtils tournent à tous les vents,
Et quand, pour s'égarer, il leur faut six mille ans,
L'amour, cette clef d'or, résout tous les problèmes.

Ce Newton si vanté, par mainte équation,
A force de chercher, trouva l'attraction :
Le globe du soleil attire à lui la terre.

Et moi, jeune amoureux de vos attraits vainqueurs,
J'aurais du premier coup trouvé ce grand mystère :
Le globe de votre oeil attire tous les coeurs.


La lune curieuse, au détour des allées,
Poursuit de son regard les couples amoureux,
Et s'amuse sans cesse à les rendre peureux
De ses pâles clartés tout d'un coup décelées.

D'où lui vient ce désir d'aller, sous les feuillées,
Fureter au travers des grands bois ténébreux?
N'a-t-elle pas aussi son lit voluptueux?
Et quel étrange goût d'éternelles veillées !

Ah! peut-être qu'encor son inquiet rayon
Cherche le corps charmant du jeune Endymion
Endormi dans le sein de la nuit taciturne?

Mais non, c'est une vieille aux sens tout morfondus,
Et qui n'a de bonheur, espionne nocturne,
Qu'à troubler les plaisirs qui lui sont défendus.


Dans tous ces âpres monts aux rocailleux enfers,
Traversant l'Esterel et les gorges d'Ollioules,
Près des flots violents que soulèvent les houles,
J'ai compris, ô Puget, tes chefs-d'oeuvres amers :

Comme un forçat vaincu qui veut rompre ses fers,
Comme un tendu lutteur émerveillant les foules,
Comme un autre Sisyphe au lourd rocher, tu roules
Pélion sur Ossa jusqu'au plus haut des airs.

Ton Milon de Crotone et tes Cariatides
Revivent à la foire en marseillais Alcides,
Au torse exorbitant, au biceps monstrueux;

Et tous ces âpres monts dans leurs poses fantasques,
Démons échafaudés en groupes tortueux,
Furent tes Phidias dont tu moulais les masques.


Dans de vagues brouillards les horizons noyés
Du pâle moissonneur ont éveillé les craintes;
Il interroge encor le ciel aux mornes teintes,
Et tremble pour son grain et ses pauvres foyers.

Mais la nuée épaisse approche ; vous voyez
La terre qui frémit sous ses lourdes étreintes :
On entend résonner au loin les sourdes plaintes
Des chênes dans les bois et des ormes ployés.

Le moissonneur s'enfuit, l'orage sur la tête;
Lui qui sema les blés, récolte la tempête,
Accusant, mais en vain, l'iniquité du sort ;

Nous sommes tous ainsi qui vivons sur la terre,
Et maudissons le ciel, qui ne s'en émeut guère;
Nous semons le plaisir et récoltons la mort.


Rien n'égala jamais ta plastique beauté,
Et Paris tout entier fut captif de tes charmes;
Cypris te fit le don de ses plus fines armes,
Un sourire magique, un regard enchanté.

Rien non plus n'égala ta froide cruauté,
Un blanc marbre n'est pas plus insensible aux larmes,
Et prièrent en vain tant de coeurs pleins d'alarmes
Ton coeur épris de la seule frivolité.

En songeant aux amants de ta forme splendide
Et qu'hélas ! immola ta froideur homicide,
J'envie et plains leur sort digne d'un demi-dieu;

Et je songe au César lassé de toutes choses
Qui, dans ses noirs ennuis, étouffait peu à peu
Ses convives charmés sous la neige des roses.


Éveillant les échos du lointain souvenir,
Le chant survit à tout et même à l'espérance,
Et reverdit la fleur de son adolescence,
Dans le coeur du vieillard qui va s'évanouir.

La peinture ou les vers peuvent nous éblouir,
Le parfum nous pénètre avec sa fine essence,
Mais rien n'émeut en nous, d'une égale puissance,
De ces sensations qu'on ne peut définir.

Car leur correspondance est bien plus diaphane :
Et l'amour et le chant ont comme un même organe,
Vibrant pareillement au fond des coeurs aimés;

Et que de fois j'ai cru, pris d'amoureuses fièvres,
Quand palpitait ta voix dans les airs embaumés,
Sentir le long baiser suave de tes lèvres !


J'aime à voir le flot bleu des Méditerranées,
A travers les palmiers ou l'aiguille des pins;
J'y retrouve ces tons vert bleuâtre si fins
Des tapis anciens, verdures surannées.

Telle encor, dans la soie aux nuances fanées,
Brille la rose bleue en de rares jardins,
Ou le magique oiseau bleu des contes divins
Qui bercèrent jadis nos naïves années.

Et je rêve longtemps de pays fabuleux,
Avec leurs horizons fantastiques et bleus,
Harmonieux lointains où mon âme s'enivre;

Comme en ces fins tapis tout parsemés d'ors lourds,
Je vois le beau rivage où j'eusse aimé de vivre,
Dans les bleus paradis de Breughel de Velours.


Viens dans l'ombre t'asseoir parmi la mousse verte
Qui tapisse le pied des grands chênes des bois,
Et, dans un vert rayon, voir encore une fois
Le soir illuminer l'avenue entr'ouverte.

Comme un brusque réveil de la verdure inerte,
Le cor lointain résonne en de perdus abois,
Et, comme un velours vert qui rayonne, tu vois
Le couchant iriser la bruyère déserte.

Un vert bleuâtre étrange en nos étangs rêveurs,
Marie aux ors des soirs de furtives pâleurs,
Dans l'occident orange un vert fauve étincelle.

Un vert phosphorescent palpite au bord des mers,
Et je vois scintiller ta profonde prunelle
D'éclairs mystérieux irradiés d'ors verts.


Les rameaux serpentants de la souple glycine
Entourent ton vieux mur que le temps a rongé,
Et le sapin pensif jusqu'au ciel érigé
Couronne tes toits gris de son aiguille fine.

Que de longs jours tu vis : jours de grâce enfantine,
Et l'aimable printemps en sombre hiver changé,
Et le rire nombreux du festin prolongé,
La naissance et la mort, l'espoir et la ruine!

Indigente, modeste, et cachant tes douleurs,
Enfouie à moitié sous l'ombrage et les fleurs,
Tu restes cependant toujours hospitalière :

Et ton rouge perron de brique, et tes seuils blancs
Sur la route poudreuse invitent la misère,
Comme un rose sourire avec de blanches dents.


J'ai vu l'Aïssaoua, dans la ville d'Alger,
Promenant sur ses seins la torche étincelante,
Rouler son torse nu dans la flamme brûlante,
Tourbillonnant sans fin sur un rhythme léger.

Sa vitesse, sans doute, allégeait le danger
En faisant osciller la flamme vacillante,
Et, moite de sueur, sa valse pantelante
Refroidissait son corps dans ce vol passager.

La danse m'apparut symbolique et profonde,
Et mon oeil y crut voir, aussi vieux que le monde,
Un rite hiératique au principe du feu :

La terre qui tournoie en la flamme solaire,
Et les mondes dansant dans un regard de Dieu,
Comme des moucherons dans un rais de lumière.


Ils sont là dans le port avec leurs minces mâts,
Et bercés mollement sur la vague dormante,
Avec leur fin cordage et leur vergue pendante,
En d'assurés loisirs qu'ils ne connaissaient pas.

Mélancoliques, comme aux saisons des frimas,
Nos grands bois dépouillés dans la forêt mourante,
Comme de grands oiseaux à l'aile indépendante,
Nostalgiques amants de radieux climats.

Vous êtes comme moi, les goëlettes tranquilles,
Lasses de ces étroits horizons de nos villes,
Regrettant l'infini des lointains océans;

Et rêvant, sous le gai pavillon de vos fêtes,
Les noirs récifs brisés par les grands ouragans,
Et la rafale amère et le cap des Tempêtes.


L'étoile qui descend dans la nuit solitaire
Et brille au front obscur des bois silencieux,
Est parfois, dès longtemps, éteinte dans les cieux,
Quand son rayon tardif éclaire encor la terre.

Et les contemplateurs amoureux du mystère,
Assis sous les grands pins, dans les soirs radieux,
Adorent dans leur coeur l'astre mélodieux
Qui verse ses clartés au sein de l'ombre austère.

Ainsi nos grands penseurs, ô Christ, ont condamné,
Depuis longtemps déjà, ton dogme suranné,
T'exilant des hauteurs de ton céleste empire.

Mais moi, dans tes parvis, parmi ton peuple saint,
Je me nourris toujours du miel de ton sourire
Et des molles lueurs de ton regard divin.


Pour moi, j'aime entre tous les monuments romains
La sévère fierté des vieilles mosaïques,
Où, dans le galbe étroit de leurs roideurs mystiques,
Sombres divinités, surgissent les grands saints.

Non, ces pâles héros n'avaient rien des humains ;
On admire, saisi, leurs aspects prophétiques,
Et l'on veut écouter leurs voix ésotériques
Dire l'inanité de tous nos songes vains,

Et leurs bouches surtout sont petites, amères,
Comme ayant le dédain des choses éphémères,
Et ne se nourrissant qu'aux célestes clartés;

Mais leurs regards sont grands, lumineux et terribles,
Où l'âme s'extravase, et comme dilatés
Par les étonnements des choses invisibles.


Amants, vous êtes pris d'une angoisse suprême
Et de la marguerite interrogez la fleur ;
Son étoile charmante est l'oracle du coeur,
Et vous la dépouillez de son blanc diadème.

Vous voulez qu'on vous aime, et vous aimez vous-même;
Et restez sans pitié pour sa douce pâleur,
Pour son pétale frêle où luit un tendre pleur,
Vous brisez son coeur pour y lire qu'on vous aime.

Vous voulez qu'on vous aime, et votre coeur jaloux
Torture l'âme aimante et qui se donne à vous,
Chaque instant il vous faut une épreuve nouvelle :

Vous allez saccageant la corolle au coeur d'or,
Elle pâlit, s'effeuille, et votre, main cruelle
Mourante la poursuit et la déchire encor-


Chassé par vos courroux bien loin de vos beaux yeux,
Si je soupire ainsi, non, ce n'est pas, madame,
De perdre pour un jour vos charmes captieux,
Car j'ai l'éternité pour l'amour de mon âme.

Mais notre cendre, après le trépas, homme ou femme,
Doit former d'autres corps et vivre en d'autres cieux,
Et, suivant sa nature, habiter, ombre ou flamme,
En des contours amers ou bien délicieux.

Votre corps si charmant, en ces métamorphoses,
Se verra resplendir dans la pourpre des roses
Ou dans le paon de jour, papillon enchanté;

Et moi, livide sphinx, ou bien hibou nocturne,
Je vais vivre à jamais, loin de votre beauté,
Dans le sein ténébreux de la nuit taciturne.


L'avare paysan, amoureux de la terre,
S'évertue au travail afin de l'acquérir,
Brave le chaud, le froid, à s'en faire périr,
Et n'interrompt jamais sa tâche solitaire.

Il use de chicane et cherche le mystère
Pour usurper le sol et combler son désir;
Ruser avec le code est son premier plaisir,
Il refait l'avocat et berne le notaire.

Près de sa terre enfin, tout vieux, il vient s'asseoir,
Et la couve des yeux, du matin jusqu'au soir,
Comme un amant jaloux des gestes de sa belle;

Et couché dans la tombe, au déclin de ses jours,
Serrant dans ses bras morts cette amante éternelle,
Il possède à jamais ses uniques amours.


Comme les peuples vains qui bordent ton rivage,
Le flux et le reflux; inutiles travaux,
Consument tous tes jours, océan sans repos,
Et tu fais sans salaire un inutile ouvrage.

La mer où nous vivons, plus heureuse et plus sage,
A des rêves sans fin abandonne ses eaux,
Et fait, sous le beau ciel qui caresse ses flots,
Une sieste éternelle en sa paisible plage.

Et moi je veux aussi dans ces bleus paradis
Apprendre la douceur des longs soirs attiédis,
Savourer ton loisir, ô Méditerranée :

Amoureux comme toi du calme souverain,
Que n'ai-je en ton azur, pour douce destinée,
De voir couler mes jours en un ennui serein?


On les voit promener bizarrement parées,
Indolentes, traînant leurs riches falbalas,
Et respirant l'odeur nouvelle des lilas,
Avec leurs cris subits de biches effarées.

Elles vont s'étalant, folâtres, égarées,
En leurs teints affétés de blancs camélias,
Et leur rire banal, perpétuel et las,
Jette le vain filet de leurs beautés tarées.

Crois-moi, réponds plutôt, avec des yeux ardents,
Au sourire nombreux de ses trente-deux dents
Que t'offre la mort pâle en ses lugubres crânes :

Car je ne sais par quel mystérieux accord
Le sourire éternel des vagues courtisanes
Fait songer au sourire éternel de la mort.


O Dante, que l'amour profond de Béatrice
Soutint toujours parmi l'amertume du sort,
Te menant, à travers l'enfer noir et la mort,
Au brillant paradis du suprême délice ;

Mon coeur pieux aspire à ton heureux supplice,
Voudrait au même prix conquérir ton trésor,
Et, sortant, comme toi, des épreuves plus fort,
Puiser dans le malheur une âme créatrice.

Bienheureux est celui qu'un idéal amour
Guide vers les hauteurs du céleste séjour,
Par les sentiers amers de sa vie en ruine,

Et que sa Béatrice, illuminant les airs,
Conduit comme le mage à la crèche divine
En suivant une étoile à travers les déserts.


On les voit, étendant sur leurs minces collines,
Tels qu'un navire ailé, leur longue voile au vent;
Mais ils ne cinglent pas dans les eaux du Levant
Comme la flotte d'or des sveltes brigantines.

S'ils vivent exilés loin des vagues marines,
Ils peuvent voir partout dans l'horizon mouvant,
Et charment quelquefois leur songe décevant,
En aspirant l'air pur et les brises divines.

Ce sont ces paladins et ces nobles géants
Qu'attaqua Don Quichotte en nos anciens temps,
Et dont a triomphé la fatalité seule :

Enchaînés maintenant par les amers destins,
On les voit condamnés à tourner une meule
Comme le grand Samson parmi les Philistins.


Rassasiez-vous donc pour la dernière fois,
Mes yeux que la nuit noire à tout jamais va clore,
Voyez le doux couchant, la souriante aurore,
Et l'ombre palpitante et claire des grands bois.

Remontons au plus haut sur le faîte des toits,
Pour voir se dérouler les horizons encore,
Les vagues champs sans fin qu'un soleil mourant dore,
Et la hutte du pauvre et le palais des rois.

Saturez-vous, mes yeux, comme une chambre noire,
Des gammes de couleurs comblez votre mémoire,
Indigo, violet, vert, jaune, orangés, bleus;

De clartés emplissons nos mourantes prunelles,
Car ce jour seulement qui luira de nos yeux
Charmera les horreurs de nos nuits éternelles.


Ton inique courroux, divine charmeresse,
Qui me bannit, hélas! bien loin de ta beauté,
Ne m'aura pas ravi toute ma volupté,
Il est quelque douceur encor dans ma détresse;

Désormais la chanson, qui meurt au lointain, laisse
Un frisson de bonheur dans mon coeur enchanté;
L'azur m'est plus serein, le soir plus velouté,
L'aurore me sourit, la brise me caresse,

L'étang rêveur me berce en son léger cristal,
La nuit emplit mes yeux d'un suprême idéal,
Et mon âme se noie en la fleur embaumante;

Grâce à toi, tout m'est flamme, accords, parfum, rayon,
La nature est pour moi mille fois plus charmante :
Qu'est-ce que l'amour? Une initiation.


Comme l'Amour aveugle, auprès de toi, que j'aime
Apprendre en des baisers le charme des couleurs :
Ta chevelure blonde aux astrales lueurs
A des chauds rayons d'or la caresse suprême;

La coupe de tes seins d'une blancheur extrême
Des rares kaolins imite les pâleurs;
Si ma lèvre s'éprend de leurs laiteuses fleurs,
Je bois en des langueurs le doux Léthé lui-même.

La pourpre de ta lèvre est mon rouge idéal,
Et j'y sens comme un goût âcre, amer et fatal,
J'y suis tout agité comme par une flamme;

Et quand, pâmé d'amour, je baise tes beaux yeux,
Savourant, à travers tes paupières, ton âme,
Je nage dans l'azur illimité des cieux.


Mon cigare indolent, dans les airs passagers,
D'une exotique odeur parfume mes pensées,
En sa molle vapeur vaguement dispersées,
Et flottant un moment dans ses cercles légers.

Sur ses aromes fins, mes songes mensongers
Font, par les grandes mers, de longues traversées,
Pour voir des seins ambrés et des lèvres rosées,
Et l'amour plus charmant dans des yeux étrangers.

Comme tout, mon cigare est de vaine fumée,
Mais il grise mes sens de sa trace embaumée,
Il me bercé ravi dans de longs rêves d'or :

Et, trompant les ennuis de mon âme endormie,
Fait vivre en un parfum mon coeur à moitié mort,
Comme l'Égyptien faisait de sa momie.


Je veux, ainsi que lui, soulevant lentement
Mes deux bras indolents sur ma tête pensive,
Savourer du tombeau la quiétude oisive
Et l'immobilité d'un nonchaloir charmant.

De la funèbre nuit mystérieux amant,
Le bruit froisse mon coeur, légère sensitive,
Et, dédaignant la vie amère et fugitive,
Je me prends à rêver continuellement.

Comme le sage antique, en ses champs Élysées,
Je préfère le songe et les longues pensées
Au stérile labeur de la vaine action ;

Et, d'avance, habitant sur les rivages sombres,
Je te goûte, baigné d'un mystique rayon,
Pâle félicité des éternelles ombres.


Et moi, comme l'enfant, l'animal et là plante,
Je ne puis exprimer tout ce que je ressens,
Et me manque, ce semble, un plus délié sens,
Pour raconter aux yeux mon âme frémissante.

Qu'ils sont vides au coeur tous ces vers que l'on vante !
La musique, elle aussi, n'a que sons impuissants,
La couleur est sans âme et l'odeur sans accents;
L'amour lui-même est vain, l'amour qui nous enchante.

Aussi, comme l'enfant, la plante et l'animal,
Je demeure à songer, vague, sombre et fatal,
Amoureux, entre tous, des silences mystiques;

Car ce monde est pour nous ainsi qu'un mythe obscur,
Nos plus clairs mots encor sont hiéroglyphiques ;
De l'homme sphinx la mort seule est l'OEdipe sûr.


Aux torrides étés, je passe mes journées,
Couché sur les gazons, à l'ombre des grands bois,
Où, comme un sourd concert, j'entends les vagues voix
Des jeunes frondaisons et fines graminées.

La terre est en rut; ses effluves émanées
Vibrent en tourbillons, jaillissant à la fois,
Et, dans l'air embrasé, distinctement je vois
Des atomes en choeurs les danses déchaînées.

Bienheureux est celui qui cultive ses champs;
Au milieu des parfums, des rayons et des chants,
De la nature il suit les noces éternelles;

Et, touchant l'infini dans son changeant décor,
Écoute pousser l'herbe et les roses nouvelles,
Sous les scintillements de la lumière d'or.


Je trône dans la brume, insolite obélisque,
Exilé des azurs des lointains Orients,
Et je ne vois plus les horizons souriants,
Que peuplent le palmier et le grêle lentisque.

Le soleil de Memnon couronnait de son disque
Mon aiguille baignée en ses ors ruisselants :
Adieu la caravane étrange aux tons brillants,
Et le blanc vêtement de la brune odalisque.

Les rites saints et purs ont perdu leurs autels,
Et le mystère écrit sur mes flancs immortels
Aux profanes regards demeure insaisissable;

La beauté souveraine est morte avec les Dieux,
Et, loin des heureux Sphinx endormis sur le sable,
Je vis, frileux captif, dans le Nord odieux.


En m'en allant, hier au soir, au cimetière,
Dans l'ombre, tout à coup, m'apparut un chien noir,
Et qui fixa sur moi, tournant pour me mieux voir,
Ses obliques regards de façon singulière.

C'est le chien ténébreux qui rôde avec mystère,
Parmi les vieux charniers, vers les heures du soir,
Et creuse çà et là, plein d'un horrible espoir,
Hôte affamé des morts, leur tombe solitaire.

Avec le flair qu'il a comme chien du trépas,
Le voici maintenant qui s'attache à mes pas,
Suivant obstinément, en furetant, ma trace;

Certe, il a vu la mort dans mes atones yeux,
Alléché par le son de ma vieille carcasse,
Que je traîne le long dès chemins soucieux.


En nos temps effacés, j'aime ta grâce altière,
Politique dandie, aventureux bâtard,
Qui sus ressusciter en ce siècle blafard
Le type étincelant du hardi condottière.

Comme le Borgia, des mots faisant litière,
Tu traitas ce vain monde en tripot du hasard,
Et, grand joueur blasé, ton assuré regard
Mit bientôt sous tes pieds la plèbe tout entière.

Tu passas dans la vie ainsi qu'un beau joueur
Qui fascine le sort, et ponte avec grandeur,
Souriant à la bonne et mauvaise fortune;

A flots jetèrent l'or tes élégantes mains :
Mais je t'aime surtout pour ta grâce opportune
Et ton large mépris du troupeau des humains.


Vois-tu le vol amer de la chauve-souris,
Lorsqu'elle s'échappe aux frissonnantes ténèbres,
Et rase nos jardins avec des cris funèbres?
Tel un noir croque-mort au soir titube gris.

Aveugle, elle se heurte aux angles des lambris;
Ses irréguliers bonds énervent ses vertèbres;
Son vol trace dans l'air des rayures de zèbres;
Triste, folle, éperdue en zigzags ahuris.

Moi, quand viennent les nuits d'amour, je suis comme elle,
Et tourbillonne aux bals galants à tire-d'aile,
N'ayant plus d'autre sens que le lascif toucher :

Coeur irrassasié de plaisirs éphémères,
Aveugle oiseau nocturne, on me voit trébucher
D'amour en amour, de chimères en chimères.


Pour des cieux inconnus je veux mettre à la voile,
Brûler tous mes vaisseaux sans espoir de retour,
Et, pour ce grand périple au fabuleux pourtour,
Et forcer la vapeur et me couvrir de toile.

J'irai plus loin que la plus invisible étoile,
Et par delà la nuit et par delà le jour,
Plus loin que le Nadir, fantastique séjour
Où le noir océan du vide se dévoile ;

Par delà les soleils et les mondes divers,
Plus loin que les confins des derniers univers,
Saisir l'obscur Protée en ses pures essences;

Et trouver, dépassant tous ces globes de feu,
Derrière le rideau des vaines apparences,
Ou la vie ou la mort, ou le néant ou Dieu.


Nulle nuit n'éteindra les éclats argentés
Que, parmi l'air, répand une neige nouvelle ;
L'ombre en vain qui l'assiége et s'amasse autour d'elle
Ne peut assombrir ses pénétrantes clartés.

A-t-elle pris ces tons perlés, diamantés,
En traversant des cieux la splendeur éternelle?
Doux astre virginal, sa froideur chaste cèle
Une flamme secrète et des feux enchantés.

En ses vierges candeurs, telle une jeune fille,
Au plus obscur foyer, effacée, humble, brille,
Pénétrant le regard d'un doux éclat vainqueur;

Pur cristal irisé dans ses teintes d'opale,
De sa lueur chaste elle illumine le coeur,
Autour d'elle épandant comme un fin rayon pâle.


J'aime ces chants, ces fleurs, ce chaste reposoir,
Ces rustiques autels de la Vierge Marie,
Où la foule avec joie et simplicité prie,
Sous le rayonnement des ors de l'ostensoir;

Mon âme monte avec l'âme de l'encensoir
Dans les ciels embaumés, vers l'étoile fleurie,
Et je la sens pâmée et comme épanouie
Dans l'attendrissement des cantiques du soir :

Car notre Dieu charmant est un doux médecin ;
Pour délivrer du vice et de l'esprit malsain,
Son breuvage est léger et n'a point d'amertume;

Il prend pour cela les plus douces fleurs des champs,
Et de leur tiède odeur de simples qui parfume,
Il nous guérit du mal des souvenirs méchants.


Près d'elle assis, sous le silencieux portique,
J'admirais, tout ému, ses longs yeux azurés,
Son teint léger, ses fins cheveux tout empourprés,
Son profil pur de nymphe et de camée antique.

Mais trompant mon regard longuement extatique,
Le couchant éteignit ses clairs rayons dorés,
Me voilant le contour de ces traits adorés,
Dans les flots d'une nuit tout anacréontique.

Étrange, elle eut alors un charme plus vainqueur,
Pénétrant peu à peu dans le fond de mon coeur,
Et comme épanouie aux caresses de l'ombre :

Telles, dans les beaux soirs, les plus suaves fleurs,
Dérobant leurs clartés au sein de la nuit sombre,
En d'amoureux parfums transposent leurs couleurs.


J'admire le dimanche à Saint-Germain des Prés,
Parmi l'élancement des colonnettes grêles,
Ces austères tableaux de scènes éternelles,
Que profila Flandrin sous des arcs mordorés;

Et ces plafonds surtout finement azurés,
Où des étoiles d'or, amoureuses prunelles,
Invitent du Seigneur les épouses fidèles
Dans les bleus paradis des anges adorés.

Sois bénie à jamais, Église catholique,
Qui, souriant Éden et chaste bucolique,
Changeas en jeune enfant l'austère créateur;

Et charmant tous nos sens de fines harmonies,
D'un ciel inaccessible abaissas la hauteur,
Pour nous en faire aimer les grâces infinies.


Languissamment couchée en un hamac léger,
Elle se laisse aller au bercement des vagues,
Et son oeil semble errer sur les horizons vagues,
Ou dans le sein des mers profondes se plonger.

Sa sinueuse main au léger voltiger
Fait chatoyer au loin les éclairs de ses bagues,
Et son sourire aigu qui luit comme des dagues
A le charme attirant d'un inconnu danger.

L'immobile Lara, sur le pont du navire,
Contemple tour à tour cet étrange sourire
Et les houles montant des gouffres de la mer;

Car deux choses surtout réveillent sa paresse,
Les perfides douceurs de l'élément amer,
Et les cruels amours d'une folle maîtresse.


Longtemps elle me plut; adorable et furtive,
En veuve très-pieuse elle affectait le noir;
A grand'peine sa peau rose se laissait voir ;
Et celait ses beaux yeux de nuance trop vive.

Elle mettait à tout une note incisive,
Au moment du bonheur me parlait du devoir,
Si bien qu'il fallait la... conquérir chaque soir;
Sa nudité plus chaste en était plus lascive.

Elle mêlait dans les extases de ses chairs
Aux délices du ciel les flammes des en fers,
A la fois irritant démon, et subtil ange.

Son rendez-vous bizarre était dans le saint lieu ;
Et de Tartuffe, moi, jouant le rôle étrange,
Je pensais l'enlever chaque nuit au bon Dieu.


Délicat papillon aux ailes azurées,
Que ne puis-je, percé d'un de ces menus dards,
Vibrer, brillant trophée, aux curieux regards,
Parmi les blonds trésors de tes tresses dorées;

Ou, gemme étincelante et venant des contrées
Qu'un aride soleil brûle de toutes parts,
Palpiter doucement, en fins colliers épars,
Sur ton col onduleux et tes chairs adorées;

Ou fleur encor, ravie aux parterres heureux,
Languissamment pâlir dans ton sein amoureux,
Mourant voluptueuse en ma prison rosée;

Ou pensée attendrie et pudique désir,
Comme un rapide éclair dans la nuit embrasée,
Traverser tes yeux noirs frémissants de plaisir !


Et la diva chantait, et ses roulades d'or
Faisaient tressaillir ma fibre la plus intime ;
Son chant m'apparaissait comme un oiseau sublime
Léger, planant sur les abîmes de la mort.

J'aimais, plus que ce chant charmant, sa lèvre encor,
Incarnadine fleur que le désir anime,
Fruit édénique éclos sur quelque rare cime,
Fine grenade ouvrant son embaumé trésor.

Et je rêvais en proie aux amoureuses fièvres,
Et je buvais son chant, je savourais ses lèvres,
Légers accords ailés et doux miels printaniers :

Et je croyais voir, sur des rives adorées,
De fins bengalis bleus aux ailes mordorées,
S'envolant de la fleur pourpre des bananiers.


J'aime ces flacons fins de roses d'Orient,
A secrète arabesque en leurs faces taillées;
Que d'envolés printemps, âmes émerveillées,
Revivent, rajeunis, dans leur cristal brillant!

Tel le doux souvenir m'arrive souriant
En apparitions aux senteurs reliées ;
D'un embaumé sépulcre, à mon gré réveillées,
Des formes dans les airs montent s'irradiant :

A de fines odeurs, mon âme qui palpite,
Evoque le beau corps charmant qui ressuscite,
Son doux col, ses seins blancs, ses trésors adorés;

Et mon esprit subtil à la métamorphose,
Rendant la bien-aimée à mes sens égarés,
Étreint dans un parfum le spectre d'une rose.


Son âme est maintenant comme un lac Asphaltique,
Et seul un fruit de mort y croît tout alentour ;
Rien ne peut vivre en ce flot métallique et lourd,
Et l'oiseau meurt frappé dans son ciel morbifique.

Sur cette sombre mer âpre et mélancolique,
Dans ce désert sauvage au funèbre contour,
Il flotte je ne sais quelle vapeur d'amour
Comme les feux impurs d'un vieux rêve lubrique.

Et, dans ces mortes eaux, comme aux ondes d'oublis,
Des mondes de plaisirs dorment ensevelis,
Une Gomorrhe étrange et de vastes Sodomes :

Et verraient, tout surpris, les curieux plongeurs
De pompeux lapanars et d'érotiques dômes
Etoiler vaguement leurs mornes profondeurs.


Les cloches, écoutez, reprennent leur essor;
Ces oiseaux de la nuit chantent dans les ténèbres,
S'éparpillant dans l'air avec leurs cris funèbres,
Ne s'arrêtant que pour recommencer encor.

Ils nous chantent la mort de leur voix de Stentor,
La mort des gueux, la mort des grands, les morts célèbres,
Ou marquent, à chaque heure, effrayantes algèbres,
L'agile pas du temps, messager de la mort.

Ces cloches ont été canons dans les batailles,
Et qui semaient au loin les sombres funérailles,
Trouant les bataillons par rangs illimités;

Et, maintenant encore avec leurs cris sinistres,
Elles sont de la mort les fatales ministres
Et sèment les trépas dans nos mornes cités.


Arrosant le beau corps dont saigne chaque membre,
De leurs plus tendres pleurs, les filles du Soleil
Dans l'ombre appâlissaient leur doux éclat vermeil,
Et se voilait Phébus comme au plus noir décembre.

Chacune, en sa douleur, et se penche et se cambre,
Épiant, mais en vain, le fraternel réveil;
Et leur pleur transparent, au plus blond miel pareil,
Peu à peu cristallise et se tranforme en ambre :

Ambre, éternel chagrin, larme du peuplier,
Qui pleures à jamais, sans vouloir oublier,
Ma lèvre soucieuse avec amour te presse;

Et laissant s'exhaler le pur havane fin,
Dans ton léger parfum, savoure avec ivresse
L'amère volupté des souvenirs sans fin.


Comme un homme perdu parmi les catacombes,
Et, sans lumière, errant dans la cité des morts,
Fait pour se retrouver d'inutiles efforts
Et se heurte le front à la pierre des tombes;

Dans des cercles, dans des labyrinthes, des rhombes,
Mon âme aveugle et sourde, errante aux sombres bords,
Éperdue en la nuit de mille chemins tors,
Regrettera l'air pur où nagent les palombes;

Coeur léger, sur la terre amoureux du vain doute,
Dans le froid de la mort je chercherai ma route,
En voyant s'écouler la lente éternité;

Hôte désespéré de ces régions sombres,
Appelant vainement la céleste clarté,
Éternel Juif errant du royaume des ombres.


On la rencontre au bois ; elle est vieille, elle est sourde
Et ridée ainsi qu'un ancien parchemin;
Tremblante elle fait lentement le long chemin,
Rapportant, au logis si pauvre, la falourde;

Et s'arrête parfois, car la charge est bien lourde,
Et souffle et se soutient, son bâton dans la main;
Elle dit : Il est tard, j'arriverai demain,
S'arrête encore et boit un peu d'eau dans la gourde.

Elle a cent ans; la mort, ce zélé ravisseur,
L'a laissée, ayant cru reconnaître sa soeur;
Mais l'oeil brun luit toujours du vieux feu de Cybèle,

Et ses grands bois, prêtant leur séve à ses genoux,
Lui murmurent tout bas : Allons, la jeune belle,
Et si tu dois mourir, meurs debout comme nous.


La belle Salomé, la jeune Hérodiade,
En robe miroitante, en pompeux appareil,
S'avance lentement dans le palais vermeil,
Et s'évertue en des danses d'Hamadryade;

Ses cheveux constellés, ainsi qu'une Héliade,
Elle rhythme le pas mystique du Soleil,
Et son enlacement onduleux est pareil
Aux rites d'Adonis dans l'ancienne Hellade.

Sur son trône, le roi, contemplant la Circé,
Sent son coeur qui s'égare au rhythme cadencé
Et suit en tourbillon la molle farandole;

Et, comme un Syriaque à ses puniques Dieux,
Au sourire lascif de la cruelle idole
Jette le chef sanglant du prophète odieux.


Dans ses tièdes climats qu'un doux destin protége,
J'aime Alger se mirant, blanche, dans les flots bleus,
Et, coquette, riant, sous l'azur de ses cieux,
Aux frimas de l'Atlas lointain couvert de neige.

Elle semble railler cet hiver qui l'assiége,
Celant son Hespéride en des monts soucieux,
Et donnant à ses beaux fruits d'or délicieux
Les dragons menaçants des hauts pics pour cortége.

Ainsi plaça, dans un raffinement de l'art,
Parmi les monts glacés, le subtil Léonard,
Le sourire de sphinx des magiques Jocondes;

Encadrant le plaisir dans des scènes de mort,
Comme une mélopée aux notes plus profondes
Dans le rhythme irritant d'un dissonant accord.


Aux pentes des coteaux, les blancs palais moresques,
A colonnette grêle, à porches arrondis,
Dans la verdure sombre et les airs attiédis,
Dessinent vaguement leurs fines arabesques.

Des Maures somptueux aux airs chevaleresques
Passent comme l'éclair sur leurs barbes hardis,
Donnant aux voluptés de ces doux paradis
Comme un achèvement de lignes pittoresques.

Néfliers du Japon, hauts palmiers, bananiers,
Orangers aux fruits d'or et verts tamariniers,
Tout s'épanouit dans une étrange féerie;

Et, plus loin, profilant leurs bizarres contours,
Dans les pins noirs, les clairs figuiers de Barbarie
Font reluire au soleil leur broderie à jours.


En selle hardiment sur son noble cheval,
Prenant possession du terroir barbaresque,
L'élancé capitaine, à l'air chevaleresque,
Pose splendide et fier en son haut piédestal.

Sur les flots, sur l'azur du ciel oriental,
Sur la blanche mosquée à coupole moresque,
Ce groupe somptueux s'enlève pittoresque,
Comme un vivant Centaure en un divin métal.

Semblant jaillir, des mers, ce cheval de fortune
A l'air d'un des coursiers fabuleux de Neptune,
Qui s'apprête à bondir dans les plaines du ciel.

Et sur ses reins puissants, le noble fils de France
Va poursuivre sans peur son destin immortel,
Et chevaucher jusqu'au cap de Bonne-Espérance.


Salut, Arabes fiers ; sur vos fins destriers,
Peuple, j'aime à vous voir, spirituel et brave,
Drapés dans vos haïcks et dans le burnous grave,
Franchir vos grands déserts et vos vastes halliers.

Mais la mort vous épie, éclatants cavaliers,
Qu'un fatalisme, hélas! stérilisant déprave,
Et je vous vois déjà, troupe amoindrie et hâve,
Suivre le sentier noir des tombeaux familiers.

La mort vous a marqués avec ses sceaux funèbres,
Vous allez descendant le chemin des ténèbres,
Fantômes du passé, cadavres ambulants ;

Avec vos mornes yeux, vos longues faces pâles,
Ensevelis déjà dans vos grands linceuls blancs,
Vous marchez résignés vers vos tombes fatales.


Il est un château fort, aux aspects redoutés,
Par-dessus les récifs de la pointe Pescate,
Nid légendaire du barbaresque pirate,
A mille étroits réduits sous ses arceaux voûtés.

Des jardins tout autour s'étendaient veloutés,
Pleins des raffinements d'une âme renégate;
L'amour avec la mort y régnait disparate,
Une odeur y survit de fauve volupté.

Dans ce profond manoir, les sombres Barberousses,
Saturés de houris noires, jaunes et rousses,
Ont bien des fois monté l'escalier de leur tour;

Des terrasses, dès que l'aube vague s'épanche,
Guettant, sur la mer vaste, à l'immense pourtour,
Leurs fins vaisseaux voiliers portant l'esclave blanche.


Viens-tu nous mêler aux étranges caravanes
Serpentant au travers des déserts africains,
Aux Touaregs, aux noirs, aux fauves Marocains,
Aux bandes fines des mystérieux Tziganes?

Nous nous pavanerions, en rares palanquins,
Au pays des palmiers et des noires sultanes,
Et danseraient pour nous en voiles diaphanes
Les Moresques au front constellé de sequins.

Et nous irions jusqu'aux montagnes de la Lune,
Au pays des houris et de la beauté brune,
Et des lacs enchantés et des danses sans fins,

Dans un horizon vague et paradisiaque,
Qu'enivrent la fleur rare et les aromes fins,
Sous les étoiles d'or d'un nouveau zodiaque.


J'ai longtemps habité dans un rare oasis,
Parmi les palmiers, sous des clartés glorieuses,
L'esprit hanté toujours de visions rieuses,
Dans les temps vagues des antiques Amasis.

En robes de granit, de pompeuses Isis
Trônaient dans leurs éthers, vastes, mystérieuses,
Et nous vivions sans peur, loin des morts furieuses,
Et des tragiques yeux des pâles Némésis.

Là, mes jours immortels filés d'heures limpides,
Coulaient pareils toujours, jamais lents ni rapides,
En un rêve sans fin bercé dans des ciels d'or;

Et, saturé d'arome, ainsi qu'une momie,
Dans l'éternel parfum qui, sereine, s'endort,
Vides, les temps passaient sur mon âme endormie.


Tu planes dans mes yeux en rêves étoilés,
Afrique au sol d'airain qu'un ciel brûlant calcine;
J'ai déchiré mon coeur à ta rose assassine,
J'ai bu ton noir poison dans tes ors niellés.

Fauves lions, chameaux, aigles, chevaux ailés,
Caravanes, mosquée à l'arabesque fine,
Palmier, dans le lointain, qui, mince, se dessine,
Tout fuit, légers tableaux, vains songes envolés.

Cette terre du sphinx, vide océan de sable,
Immuable toujours, toujours insaisissable,
N'est qu'un flottant mirage en pompeux appareil :

Monde errant, monotone, onde immobile et vague,
Morne sable mouvant, au flux toujours pareil,
Où la vague semblable efface une autre vague.


Dans les soirs appâlis, au bord de là rivière,
Je m'en vais promener, tout seul, mes longs ennuis,
Confiant mes chagrins dans le sein brun des nuits,
Dans le sein de velours de l'ombre solitaire.

La douce nuit m'écoute en son charmant mystère;
Je lui dis mes douleurs, tous mes beaux jours enfuis,
Ma plainte, et les amers désespoirs où je suis,
Et j'entends sa voix calme et sa douceur austère;

Tais-toi, mon coeur, les Dieux eux-mêmes ont souffert,
Et ce beau ciel vaste est, peut-être, un autre enfer;
La nature a ses deuils, cette fée enchantée :

N'accuse plus, mon coeur, un déclin trop cruel,
Car vois le triste soir se mourant dans le ciel,
Et qui traîne sa grande robe ensanglantée.


Sur la nacelle aux fins et légers avirons,
Dans l'immense Océan nous nous aventurons,
Et, droit vers l'infini des mers, notre sillage
A fait s'évanouir le fugitif rivage.

Muette et sourde, la mer monte peu à peu,
Et change en des flots noirs, lugubres, son flot bleu.
Emportée en leur dos monstrueux, la nacelle,
Ainsi qu'un homme ivre-mort se ploie et chancelle.

Et moi, le frêle et pâle amant des rudes mers,
J'aspire les parfums âcres des flots amers,
Je plonge au fond de ses vertigineux abîmes,

Je lis dans ses yeux noirs la volupté des crimes,
Et, pâmé sur ses seins convulsés qu'elle tord,
Je savoure à la fois et l'amour et la mort.


En ses longs voiles blancs, là jeune fille chaste,
Amoureuse de la céleste région,
Brille parmi les siens, où la religion
Sévère se marie aux orgueils de la caste.

La voûte solennelle est drapée avec faste,
L'abbé chante la pure et noble légion,
Qui s'avance aux lueurs de la sainte Sion;
Son onctueuse voix emplit l'église vaste.

Cette fête, en ses ors pleins d'ornements amers,
A des fleurs de printemps et des frissons d'hivers,
Illuminants espoirs et pâle destinée;

Tout en est triste et grand, tout en est sombre et beau :
Une morte qu'on guide au céleste hyménée,
Une noce qui suit le chemin du tombeau.


Pourquoi tromper toujours nos regards éblouis,
Horloge familière en nos hautes demeures,
Par le ballet dansant de tes changeantes heures,
Et nous masquer le vol des jours évanouis?

Dans des choeurs éternels de cycles infinis,
Tu mènes notre vie en de singuliers leurres,
A l'homme répétant : Ces moments que tu pleures
Ressuscitent aussitôt qu'ils se sont enfuis.

Ton cercle renaissant qui toujours mord sa queue,
Emblème souriant de l'Éternité bleue,
Semble toujours revivre à jamais prolongé;

Mais nous perçant avec l'aiguille des secondes,
L'heure trace, rieuse, et d'un pas plus léger,
Son choeur silencieux sur nos tombes profondes.


Si l'on s'en rapportait au dit des anciens,
La mer est le berceau de la Vénus suprême;
Elle en sort ayant la grâce pour diadème,
Avec ses yeux charmeurs, ses airs magiciens,

Mais ce sont là propos d'Académiciens;
Moi, je crois que Cypris, c'est la mer elle-même;
La mer est belle, elle est grande, divine, elle aime :
Quels yeux valent ses yeux et quels baisers les siens?

Vois la mer; ce n'est point une vierge cachée;
" C'est Vénus tout entière à sa proie attachée »;
OEil immense et profond où nage le désir,

Lèvre souple et lascive au sourire innombrable,
Sein convulsé toujours des spasmes du plaisir,
Universel baiser léchant partout le sable.


Au bord de la mer Morte, une noire odalisque
M'a révélé l'amour secret des lacs maudits,
Ressuscitant pour moi leurs sombres paradis,
Comme un hiéroglyphe en l'obscur obélisque;

Sur sa tête agitant son étourdissant disque,
Toute pâmée en ses déhanchements hardis,
Étrange, elle évoqua ces plaisirs interdits
Où l'Orient blasé, rêveur, sans frein, se risque.

Et j'ai vu traverser, dans ses grands yeux déserts,
Les débauches sans nom des perdus univers,
Le mystère lascif des secrètes Gomorrhes ;

Et, comme le lac noir, sur l'impudique amour,
L'impassible torpeur de ses sombres traits maures,
Refermer, tout d'un coup, son flot épais et lourd.


On ne la voit pas, mais on sait qu'elle est tout près,
On est comme imprégné de ses molles haleines,
De ses vagues parfums toutes choses sont pleines
Et restent dans nos yeux ses immuables traits.

La mer, la vaste mer, de ses graves attraits,
Imprime la grandeur à ses rives prochaines,
Son sel puissant pénètre et nos prés et nos chênes,
Son bleu profond se mêle au vert de nos forêts.

Ainsi l'on est auprès de la beauté qu'on aime,
Autour d'elle ainsi tout s'imprègne d'elle-même,
Son fantôme nous suit et danse dans nos yeux;

Sa douce voix des soirs est la molle harmonie,
Son beau regard nous luit dans l'étoile des cieux,
Et chaque fleur s'embaume en sa grâce infinie.


D'autres vont bâtissant leurs châteaux en Espagne;
Moi, lorsque je chemine à travers les vallons,
Les ravins, les coteaux, les sinueux sillons,
Quand je chevauche, au loin, à travers la campagne,

Avec le rêve aimé qui toujours m'accompagne,
Je choisis à l'écart des rudes aquilons,
Quelque tertre riant adoré des grillons,
A mi-côte de la plaine et de la montagne.

Là, dans ce site heureux, adouci, calme et beau,
Je figure à loisir mon souriant tombeau,
Formant avec amour ma dernière demeure;

Bien loin des insensés rêvant de leur castel
Fabuleux, qui n'est rien qu'une maison d'une heure,
J'imagine toujours mon manoir éternel.


Le vieux roi Saül, sombre et dévoré d'alarme
Sent son coeur qui se noie au fleuve des ennuis,
Harcelé d'un fantôme en l'horreur de ses nuits,
Dans ses vaines fureurs, il veut saisir une arme.

David insidieux, de sa harpe le charme.
Fait fuir les noirs effrois, spectres évanouis,
L'assérénant avec ses accords inouïs,
Et de son coeur ému fait jaillir une larme.

Ainsi ce siècle amer, vieux, aveugle, insensé,
Poursuivi par les vains fantômes du passé,
S'agite furieux au sein des tristes ombres;

L'avenir jeune, ouvrant les portes d'orient,
Chasse, de ses chansons, ses illusions sombres
Et fait luire à ses yeux l'aurore souriant.


Du haut de leur Kasbah, je les ai vus souvent,
Sur le marbre appuyés de leur haute terrasse,
Demeurer de longs jours à suivre au loin la trace
Que fait la barque errante et qu'emporte le vent.

Ils semblent comme en proie au songe décevant,
Avec leurs grands yeux noirs éperdus dans l'espace,
Et, parfois, un souris léger passe et s'efface
Quand plongent leurs regards dans les eaux du Levant :

Ah ! les bruns descendants des anciens pirates,
Enfants du Maure altier, et fils de renégates,
Vous rêvez, comme moi, de cet âge lointain,

L'âge du Barberousse et des Italiotes,
Quand, pleines d'or, de belles filles, de butin,
Abordaient en vos ports les riches galiotes.


Je suis le premier-né de l'heureuse nature,
J'éclos au fond des mers, mystérieux corail;
Un sûr rhythme a réglé mon pompeux attirail,
Et de mes fins cristaux la souple architecture.

Je croîs, vaste forêt, de bouture en bouture,
Peuplant les infinis dans un obscur travail,
Et mon sang animé revêt un rose émail,
Quand des feux du soleil il prend sa nourriture.

Esprit universel de l'immense Océan,
Je pullule sans cesse en l'abîme béant,
Comblant la vaste mer de mes palmes fécondes;

Ma vie est bienheureuse, et j'ignore le mal ;
En ces âges de mort, je crée encor des mondes,
Et je suis à la fois pierre, plante, animal.


Les chrétiens, habitants des sombres Catacombes,
Dans les temps éprouvés des martyres cruels,
Ont placé, pour leurs morts, sur les sanglants autels,
L'emblème si charmant des divines colombes.

Et l'on pourrait les voir encore, de leurs tombes
Qui prennent leur essor vers les cieux éternels,
Se dégageant ainsi de tous liens charnels,
Car, sur la terre, oiseau céleste, tu succombes.

Qu'ils ont ainsi gravé, par un art lumineux,
De l'âme du chrétien ingénieux symbole.
Ta silhouette aux murs de cette nécropole,

Pure colombe, qui, sur le sol limoneux,
N'as jamais pu poser ton pied délicat, leste,
Et retournes toujours à ton arche céleste.


L'eau sourd à gros bouillons de la terre profonde,
Un principe secret l'anime et fait jaillir;
Calice épanoui qui ne saurait vieillir,'
Son oeil bleu réfléchit et le ciel et le monde.

Source mystérieuse elle épuise la sonde,
Sa fraîcheur continue en juin fait tressaillir,
Et, long fleuve fécond, sans jamais défaillir,
Elle envoie à la mer les trésors de son onde.

La poésie, ainsi, sort du fond de ton coeur,
Puissante, elle jaillit par un instinct vainqueur;
Dans son flot enchanté, le ciel bleu se révèle;

Aucun regard humain n'en peut toucher le fond ;
Fraîche toujours, toujours vive, toujours nouvelle,
Grand fleuve, elle se perd dans l'infini profond.


Ne t'en va pas encor ; ce n'est pas l'alouette
Qui jette au frais matin son trille habituel;
Cette voix que tu crois entendre dans le ciel,
C'est ton amour qui chante ail coeur de Juliette.

Ne t'en va pas encore; écoute l'ariette
Qui dit, accord perlé, notre amour mutuel,
S'éparpillant au loin en ses notes de miel,
Et, dans l'écho mourant, lentement s'émiette.

« Reste, mon Roméo ; non, ce n'est pas le jour »,
C'est l'éternelle nuit de notre jeune amour;
La lune encor n'a pas commencé sa carrière :

Aurore, efface-toi, qui fais tout mon ennui ;
Josué, pour combattre, arrêta la lumière,
Retardons, pour aimer, les ombres de la nuit.


Comme nous nous aimions alors à toute outrance,
Mais c'était un combat bien plutôt qu'un plaisir,
Et, quand nous succombions aux spasmes du désir,
Nos cris d'amour avaient l'air de cris de souffrance.

La vie avait en nous tué toute espérance,
Car nous savions qu'aimer, c'est chercher à souffrir;
Atteints du même mal, nous désirions mourir,
Et nous rêvions la mort dans une jouissance.

L'incendiaire Éros, comme un bourreau vainqueur,
De tous ses arts subtils nous torturait le coeur,
Et tramait notre chair sanglante sur sa claie.;

Nos corps se dissolvaient aux feux, brûlant métal,
Et se cherchaient nos coeurs, dans ce tourment fatal,
Comme se joignent les deux lèvres d'une plaie.


Comme une ville assise au milieu du désert,
Comme, en ses Saharas, la cruelle Carthage,
Qui voit se dérouler des sables sans rivage,
Ou s'étendre sans fin les grèves de la mer,

Dans le désert du doute, au sein d'un mondé amer,
En ses vastes ennuis, mon coeur âpre et sauvage
Aime la sombre mort, et la foudre, et l'orage,
Et les scintillements lugubres de l'éclair.

J'aime à voir le déclin des choses périssables,
Et les empires d'or échouer sur les sables;
Astres ensanglantés sur le linceul des nuits,

Les soleils sombrer dans des bengales féeriques,
Et cherche, chevauchant dans mes mornes Afriques,
Une oasis d'horreur dans un désert d'ennuis.


Jeune enfant, j'habitais Crocodilopolis;
Mince, m'enveloppant du pur lin qui scintille,
Et le front ceint du bleu lotus fluviatile,
J'adorais le soleil que l'on nomme Osiris ;

Et j'évoquais aux champs tout parsemés de lys,
L'hôte saint du foyer, le divin crocodile,
Et courait à ma voix le somptueux reptile,
S'éveillant de son rêve au fond du lac Moeris.

Monstrueux, ses beaux yeux tout remplis de merveilles,
Avec deux grands anneaux d'or à ses deux oreilles,
Et de pourpre corail un éclatant collier,

Assouplissant vers moi sa poitrine busquée;
Il mangeait dans ma main le doux miel familier,
Et laissait après lui comme une odeur musquée.


Fuyant caprice ailé, dans les plaines de l'air,
Que j'aime le zigzag léger de l'hirondelle !
Elle va, vient, revient et glisse à tire-d'aile,
Sans cesse effleurant tout, plus vite que l'éclair.

Elle semble bercée aux vagues d'une mer,
Emportée en un flot qui court, se jouant d'elle,
Ou suivre, tournoyant d'une danse éternelle,
Les rhythmes ignorés d'un céleste concert.

Tes longs yeux noirs, d'un vol souple, fuyant, rapide,
Ainsi semblent glisser toujours dans l'air limpide,
Et voltiger partout, charmant caprice ailé;

Ils sont comme bercés d'une danse légère,
Et sur le fin fil d'or de leurs cils envolé,
S'égare ton coeur, chose ailée et passagère.


La glace de Venise aux lueurs décevantes,
Richement encadrée en arabesques d'or,
Fin et subtil miroir d'alouettes, endort
Le long regard épris de ses clartés mouvantes.

Si, souvent, elle a vu les débauches savantes
Se bercer, sous ses yeux, d'un langoureux accord,
Et se pâmer, au sein d'une amoureuse mort,
Des adroites Paphos les pâles desservantes :

Dans le cristal lascif du miroir enchanté,
Voit passer mille amours l'enfantine beauté,
Des tourbillons dansants et de rieuses fêtes;

Et son oeil luit déjà d'un inquiet désir;
Coquette, elle se mire et rêve de conquêtes,
Et sa voix attendrie appelle le plaisir.


Héraclès, combattant contre l'hydre de Lerne,
Est tout nu, sa massue affilée en la main ;
La suprême beauté vêt son torse serein,
Et je ne sais quel art triomphant s'y discerne.

Le monstre impur, vomi des gouffres de l'Averne,
Tel qu'un fort, se hérisse en des crêtes sans fin,
Exhalant de partout et l'horreur et la faim,
Et suant les poisons sanglants de sa caverne.

Mais le calme héros, d'un regard assuré,
Méprise dans son coeur l'hydre démesuré,
Et, présage de gloire à nos races futures,

Ce roseau pensant, roi de l'immense univers,
Vaincra, subordonnant mille éléments divers,
Le Dieu disséminé des confuses natures.


De bizarres beautés, sur son épais coussin,
Irritera tes sens la naïve négresse.
Enfantin, son beau rire est rempli d'allégresse,
Et le regard se perd aux rondeurs de son sein.

Ses lourds cheveux noués d'un jaune madras fin,
Son oeil profond où luit une ardeur de tigresse,
Le chant doux, langoureux de sa voix charmeresse,
En font, pour le plaisir, un échanson divin.

Regarde, au bal, sa souple et lascive cadence,
Elle est infatigable aux ébats de la danse,
Le rire, la chanson, les baisers, tout lui plaît.

As-tu pris, dans tes bras, sa taille sinueuse;
Son corps est un parfum, et, toute noire, elle est
Belle comme la nuit, la nuit voluptueuse.


Fatigué des laideurs mesquines de la terre,
De la haine sanglante et du crime impuni,
Abandonnant ses bords impurs, triste banni,
J'ai fui, sur mon esquif, vers l'Océan austère.

Je viens revoir la mer profonde, son mystère,
Et saturer mes yeux de l'immense infini,
Tremper dans ses flots purs mon esprit rajeuni,
Méditer, faible humain, sa grandeur solitaire.

Et j'aime à me bercer sous les firmaments bleus,
Je contemple, rêveur, l'Océan merveilleux,
Embrassant tout autour les horizons limpides.

Je ne vois que le vert des mers, l'azur du ciel,
Comme deux yeux profonds, vastes, charmants, splendides,
Toujours se regardant d'un amour éternel.


En brumaire attristé, vois-tu les bouleaux pâles,
Au long des bords déserts des bois silencieux,
L'un vers l'autre penchés, sous les livides cieux,
Dans les froids enfers des régions glaciales ?

Ils meurent tristement en des teintes d'opales,
Étendant leurs bras vers l'horizon soucieux,
Comme une frêle fille, au long port gracieux,
Frissonne au souffle amer des brises hivernales.

Toujours se lamentant dans l'ombre des grands bois,
Ils font entendre leur mélancolique voix,
Sur les mystiques bords de l'étang solitaire :

Tout s'en va, tout se meurt, mais, par un plus doux sort,
Tout repose endormi dans le sein de la terre,
Nous seuls restons debout, transpercés par la mort.


Ma jeunesse ne fut qu'un ténébreux avril,
Obscurci d'un nuage et traversé de larmes,
Au matin nébuleux, au soir chargé d'alarmes,
Et dont les brèves fleurs tombent sous un grésil.

L'été brûlant m'offrit un incessant péril,
Son âpre ardeur était sans ivresse et sans charmes;
Ses orages cruels me trouvèrent sans armes,
Et blessèrent à mort ce coeur trop peu viril.

Avec son tiède éclat, sa fine couleur sobre,
Ma plus belle saison serait ce doux octobre,
Mais l'approche du froid hiver me fait souffrir;

Ma frêle âme frissonne à ses brises amères,
Et, toujours obsédé par de tristes chimères,
Faible coeur, je n'aurai su vivre ni mourir.


J'ai vu le bananier dans l'arrière-saison;
Son calice pompeux vers la terre retombe,
Comme un saule pleureur penché sur une tombe,
De ses amers cheveux effleure le gazon.

Où sont ses fins parfums, sa pourpre floraison?
Tout son être épuisé par les amours succombe;
Sa feuille si superbe et que l'automne plombe,
Élégiaque pend sur le pâle horizon.

Ainsi, beauté passée, inclinant tes calices,
Tu succombes au poids des anciennes délices,
Songeant amèrement à l'avril de tes jours;

Tes charmes, tes plaisirs perdus, tout te désole;
Et tu sembles pleurer sur tes belles amours,
Comme, sur une tombe, on voit pleurer le saule.


Quel oeil étrange elle a, caméléonien !
On y suit le tableau mouvant de la nature,
Mais suave, embelli dans sa vive peinture,
Comme en le fin miroir d'un golfe ionien.

Nul regard n'a le charme indéfini du sien;
Tantôt c'est un clair ciel enchanté qui s'azure,
Tantôt la vaste mer, profonde, vaste et pure ;
Il est noir, bleu, vert, or, cet oeil magicien.

Mon amour n'est jamais de ces yeux assouvie,
Mon désir, papillon, dans leur flamme a dansé,
Mon rêve sur leur flot langoureux est bercé;

Ils sont toute sa grâce, et sa flamme et sa vie ;
Oh ! que je l'aime ! elle est éthérée et toute yeux,
Comme la mer profonde et l'infini des cieux.


J'aime de plus en plus le bienfaisant sommeil ;
Dieu propice, à mes maux si cruels il fait trêve,
Sa baguette de fée évoque le long rêve,
Et l'étoile d'un ciel pourpre, rose ou vermeil.

Ah ! qu'en la mort me luise encor son doux soleil,
Dans un songe enchanté qui jamais ne s'achève,
Où l'amant rêvera toujours l'idéale Eve,
Sans craindre la tristesse amère du réveil.

Sommeil aux doux pavots, dieu des champs Élysées,
Dans mon coeur fais couler les langoureux Léthés,
Sème, au ciel de mes nuits, l'astre des voluptés;

Endors, d'un long baiser, mes douleurs apaisées,
Et marie, en mes yeux jetant ta poudre d'or,
Les charmes de la vie aux douceurs de la mort.


Quand du sein ténébreux de l'immense Océan,
Retirant le pêcheur une mince coquille,
A son oreille met cette conque qui brille,
Il entend résonner comme un écho géant :

Car, sans cesse, elle chante, ainsi qu'un Ossian,
Et le babil léger de la mer qui frétille,
Et les pleurs de la vague, et la frêle flottille
Qui sombre, avec des cris, dans l'abîme béant.

Beauté rare, beauté fine, si courtisée,
Quand je vais effleurant ton oreille irisée,
Où tant d'aveu charmant fut versé tour à tour,

Admirant cette conque à la nacre pareille,
J'entends comme un immense océan de l'amour
Vague, bruire encore en ta divine oreille.


Non, vous ne m'aimez pas; votre regard morose
Répond seul à mes pleurs, à ma plainte, à mes chants,
Et, si je veux parler, de vos grands yeux méchants
L'invincible barrière à mes amours s'oppose.

Mais cette volupté, dans tout votre être enclose,
Me ramène sans cesse à vos traits si touchants,
Et, malgré ces yeux si cruels, aciers tranchants,
Je cède au doux aimant de vos lèvres de rose.

Elles sont maintenant un remède à mes maux,
Je brave vos beaux yeux, ces terribles jumeaux,
Et je sais conjurer ce regard si farouche :

Dans vos lèvres de pourpre est comme un tendre accueil ;
Et j'ai trouvé, Rosa, le corail de ta bouche
Comme un sûr talisman contre ton mauvais oeil.


Entre toutes les morts, me plaît la mort persane;
A l'aube, amis, placez, dans l'air oriental,
Mon corps appâlissant, sur le bûcher fatal,
Comme un corps parfumé de pâle courtisane ;

Que le benjoin, que l'ambre, aimés de la sultane,
Mélangent leur arome aux esprits du santal,
Et qu'ainsi je m'envole en ces airs de cristal ;
Tel un baume léger vers le bleu ciel émane.

Abolis, feu divin, ma misère et mes maux,
Et consume ces chairs immondes et ces os;
Dégage, en un parfum, l'essence de mon âme;

Que je monte au soleil, archange radieux,
Esprit vivant, encens précieux, pure flamme,
Comme Hercule épuré monta parmi les dieux.


Vous vous le rappelez, ce conte de la fable,
Où, par des dons de fée, une fillette affable,
Comme une jeune aurore, au sein des firmaments,
Émet à chaque mot perles et diamants :

Tandis que sa compagne, enfant hideux, farouche,
Fait sortir à tous coups des crapauds de sa bouche.
Ainsi, le diable et Dieu, par un chant contrasté,
Abrégent tes ennuis, ô morne Éternité :

Dieu parle, et, de sa lèvre, abondent les étoiles,
Ces perles que la nuit nous montre sous ses voiles,
Etincelant collier s'égrenant dans l'azur;

Mais le diable, à son tour, parle, l'esprit impur,
Et, sur ces univers, et la terre où nous sommes,
Fait pulluler les poux, les serpents et les hommes.


Croissant léger, croissant sinueux, croissant d'or,
J'aime à te voir planer dans le ciel des coupoles
Ou luire dans la nuit sombre des nécropoles.
Heureux l'Orient, sous ton astre, qui s'endort.

Es-tu la faux brillante aux bras de Messidor,
L'arc d'argent de Diane au mur des Acropoles,
L'esquif fin de Vénus au flot d'azur des pôles,
Ou l'ardent cimeterre au poing du matador?

Étincelante encore, au fond de la nuit brune,
Coupe idéale, es-tu le beau sein de la lune
Que, pour ses paradis, a rêvé Mahomet?

J'aime ton fin blason, lorsqu'à Constantinople,
Ses mille minarets font luire, à leur sommet,
Leur lune, croissant d'or, sur un ciel de sinople.


J'aurai passé ma vie, artiste curieux,
A jeter un regard indiscret sur ce monde,
Épiant tout, analysant tout à la ronde,
Cherchant partout le rare et le mystérieux.

C'est mon lot, à la fois triste et voluptueux;
J'interroge toujours la sagesse profonde,
Je suis l'homme qui plonge, et le pêcheur qui sonde;
Je passe en regardant; ma vie est dans mes yeux.

Tels, dans le vaste ciel, les astres Innombrables
A des yeux lumineux me paraissent semblables,
Et qui plongent toujours dans le gouffre béant.

Astres, que cherchez-vous jusqu'au fond de l'abîme ?
Qu'avez-vous rencontré de rare et de sublime?
Ne voyez-vous aussi, partout, que le néant?


Entre ces cavaliers fameux par leur vaillance,
Chercheurs d'un nouveau monde, en leur fin galion,
Celui que j'aime mieux, c'est Ponce de Léon
Qui, vieux, courut les mers avec sa bonne lance.

Laissant, plein du regret des jours de son enfance,
Ces Eldorados où l'or brille à million,
Plein d'ardeur, il chercha, comme une autre Ilion,
Et d'île en île la fontaine de Jouvence.

Il ne put rajeunir ses derniers cheveux blancs,
Mais il toucha la rive heureuse des Florides,
Où plantèrent ses mains les drapeaux castillans;

Et l'Europe, fuyant sa misère et ses rides,
Retrouve une fortune en ces climats brillants,
Et son jeune Orient parmi ces Hespérides.


Elle court, elle vole, elle danse en marchant,
Elle remplit de ses folles jupes la chambre ;
Sa grâce est un avril en notre amer décembre,
Et son rire léger semble un rose Orient.

Son bel oeil ensorcelle, et sa voix est un chant,
La senteur qu'elle traîne est plus douce que l'ambre;
Sur ses reins saillants, sa taille souple se cambre,
Et son fin jupon court est d'un charme alléchant.

On l'appelle, elle rit aux galantes fleurettes,
Et court, papillonnant, entre mille amourettes,
Semant les voluptés, partout, sur son chemin :

Fin oiseau qui vous charme avec son frais ramage,
Et vient, en pépiant, vous manger dans la main,
Et s'envole aussitôt qu'on le croit mettre en cage.


L'ambre, flot d'or, en ses fins contours captieux,
Enferme, bien souvent, une paille légère,
Un insecte fuyant, la feuille de fougère,
Et l'éternise ainsi pour le plaisir des yeux.

Ils n'avaient point rêvé ce sort ambitieux,
S'en volant au loin, chose ailée et passagère;
La gemme, prolongeant leur saison éphémère,
Les fait vivre, à jamais, en ses ors précieux.

Ambre rare, sonnet aux stances immortelles,
Enferme en ton contour ces frêles bagatelles,
Prête à leur sort obscur ton nombre inaltéré;

Que tes rhythmes choisis embaument leur mémoire,
Et que, vivant calice en ta larme inséré,
Ma pâle fleur arrive à l'âge de la gloire.


Le déclin a calmé mes esprits anxieux;
Spectateur indolent des naufrages du monde,
Je suis la mer farouche en une paix profonde,
Horizon à souhait pour le plaisir des yeux :

Tous tombent, devant moi, pâles ambitieux,
Politiques amers à la vaine faconde,
Agioteurs sombrant sur l'Océan qui gronde,
Du calme port, je suis tous vos tragiques jeux.

Tel, à Pau, j'aime à voir, de ses hautes terrasses,
La nature superbe, avec toutes ses grâces,
Les montagnes, au loin, escaladant le ciel,

Leurs profils tourmentés comme de grandes vagues,
Et, le regard perdu dans ces horizons vagues,
Suivre, de mon repos, cet orage éternel.


Le plus amer regret de ma vie, ô Venise,
C'est de n'avoir pas vu, dans la limpidité
De tes eaux, s'élever ta magique cité,
Aux rayons du soleil dont l'or la divinise.

Mais, comme un portrait rare, et que l'art éternise,
Livre la belle amante à l'amant enchanté,
Sans cesse m'apparaît ta fantasque beauté,
Dans la nuit noire, dans le jour, dans l'aube grise.

Tu planes dans mes yeux en un rêve étoilé :
Je vois le vieux lion, le pont noir, et ton dôme
Tantôt étincelant ou de brume voilé ;

Et, dans mon oeil charmé, doux et léger fantôme,
Tu flottes mollement, comme un songe idéal,
Comme tes palais d'or au fond de ton cristal.


L'or fauve, sur son col et sur ses blondes chairs,
Rampe comme une guivre au sein des fleurs couchée,
Et l'émeraude sombre, à sa gorge attachée,
Dragon d'une Hespéride, y lance ses éclairs.

Le rare diamant, incendiant les airs,
Trahit sa fine oreille aux lourds cheveux cachée,
Et sa main, ruisselant de bagues, et penchée,
Étincelle de feux roses, jaunes et verts.

Parmi tous ces bijoux, sa torpide beauté,
Empruntant leur froideur et leur plasticité,
Prend l'impassible éclat d'un immortel camée;

Tandis que, dérobant ses vivantes lueurs,
Ces joyaux amoureux de sa grâce charmée,
Frémissent, papillons et palpitantes fleurs.


Dans les sérénités clémentes d'un ciel pur,
Dans les bois qu'un doux souffle effleure de ses ailes,
Beau rêve aérien qui monte dans l'azur,
Chambord élève en l'air ses légères tourelles.

Dans ce château d'amour nichent les tourterelles,
Et la galanterie a son dédale obscur,
C'est le séjour heureux des belles infidèles;
Partout, la salamandre y brûle sur le mur.

Comme la salamandre aussi, ces nobles âmes
Vivaient dans les combats comme elle dans les flammes
Ames des vieux Valois, revenez-vous encor

Errer, parmi les bois magiques de Chambord,
Quand, dans le vague soir charmant, l'on croit entendre
Les airs lointains d'un cormélancolique et tendre?


Sinistrement drapée en un vêtement noir,
A ces heures, surtout, faméliques du soir,
De la guinguette obscure au léger vaudeville,
Elle circule, énigme errante, par la ville.

Traçant, par nos faubourgs, ses cercles par millier,
Partout glisse, fuyant, son spectre familier,
Et, taciturne sphinx, ce fantôme lugubre
Frôle les murs lépreux de la rue insalubre.

Que cherche-t-elle ainsi, toujours marchant, courant,
De la nuit ténébreuse éternel Juif errant,
Somnambule chasseur d'une intangible proie?

Elle erre, spectre en deuil de la fille de joie,
Autour des voluptés rebelles à saisir,
Orpheline d'amour et veuve du plaisir.


Haut château féodal et pieux monastère,
Dont la légende est comme un fabuleux roman,
Sur les grèves sans fin du vieux pays normand,
Se dresse aux horizons ta silhouette austère.

Tel qu'un céleste esprit, le front ceint de mystère,
Perdu dans les éthers calmes du firmament,
Sur l'orage des flots tu planes constamment,
Dans le soir vague, grand fantôme solitaire.

En vain, autour de toi, gouffre toujours béant,
Hurlant comme un dragon, le vieux monstre Océan
Déroule ses anneaux et ses replis de fange.

Tu dédaignes ses cris, ses bonds tumultueux,
Et, d'un brodequin d'or, foulant son front hideux,
Tu t'élances vers Dieu, comme le grand archange.


Autrefois on voyait le pieux cénobite
Se mêler de l'emploi charmant des guérisseurs ;
Les simples suffisaient, et leurs molles douceurs,
Qu'il recueillait sur la montagne qu'il habite.

Le Bénédictin, le Chartreux, le Barnabite
Apportait sous nos toits d'amples moissons de fleurs;
Ses baumes souverains réconfortaient les coeurs,
Mêlés aux doux récits du Sauveur, qu'il débite.

Chers guérisseurs, où donc êtes-vous maintenant,
Vos simples, leurs vertus, leur philtre surprenant,
Les secrets conservés sous votre obscure crypte?

Vos doux arts conjuraient l'amertume du sort,
Et, comme les charmeurs de l'ancienne Egypte,
Vous embaumiez la vie et parfumiez la mort.


Je regarde, pensif, le noir fleuve qui coule,
Vaste, morne, profond, impassible, aux flots lourds,
Chantant, comme un damné perdu, toujours, toujours,
Triste comme mon coeur, cruel comme la foule.

Emblème, ténébreux du destin qui me foule,
Un flot noir passe, un flot plus noir reprend son cours :
Tels succèdent, amers, mes jours après mes jours,
Mon éternel malheur éternellement roule.

Onde, qui que tu sois, le Styx ou le Léthé,
Ton flot inexorable est ma félicité :
Emporte-moi jusqu'à la mer fatale, immense;

Que l'abîme sans fond de son gouffre béant,
M'affranchissant des noirs enfers de l'existence,
Rende à mon coeur perdu le charme du néant.


Étrange insecte, sphinx à la tête de mort;.
Lorsque tu viens errer dans la nuit solitaire,
Mystère ailé, volant dans l'ombre du mystère,
Je suis ton vol, obscur, d'un rêve qui s'endort.

Noir fantôme; pourquoi quitter le sombre bord,
Et que viens-tu chercher, par la nuit, sur la terre ?
Pourquoi sans cesse ainsi ton spectre macabre erre,
Sans cesse promenant son inutile essor?

Ah! c'est qu'un long tourment torture ta pensée,
Qui te poursuit partout, dans ta fuite insensée;
Et trompe un noir secret tes sombres yeux de, lynx :

Vous souffrez toutes deux d'une éternelle envie,
Car à jamais la mort pour la vie est un sphinx,
Et la mort cherche en vain l'énigme de la vie.


La grille contournée en festons sinueux
Accroche à ton balcon ses fines fleurs dorées,
Enlaçant autour de tes grâces adorées
Leur onduleux dessin bizarre et précieux.

En légers entrelacs, en plis capricieux, ;
En guivres aux flancs tors, aux ailes essorées,
Assouplit l'âpre fer ses tiges décorées,
Que la flamme dompta du mordant de ses feux.

Ainsi mon coeur amer, aux voluptés rebelle,
Dans le charmé regard de tes yeux éblouis,
Sent ses aoûts mourants en fleurs épanouis.

Et, sous le pourpre éclair de ta lèvre si belle,
Mes durs pensers, trempés dans le feu de l'amour,
Serpentent à tes pieds et rampent tout autour.


Non, ne me parle pas du cours de tes années,
Chaque nouveau soleil ajoute à ta saveur,
Aiguise ton goût fin, savant et caresseur,
Le charme étrange de tes grâces surannées.

J'aime la chair meurtrie et les roses fanées,
Mieux se dégage ainsi leur capiteuse odeur,
Leur bizarre mordant, leur subtile senteur,
Et l'irritant parfum des ardeurs émanées.

Ton automne, ma belle amoureuse, est pareil
A nos bois, en octobre, au ton riche et vermeil,
A la grappe, au coteau, pourpre, invitante et mûre;

Ta chair flatte le tact, encor plus que les yeux;
C'est une fraîche fleur qu'une jeune figure,
Épanoui, ton corps est un fruit merveilleux.


Amour, emporte-moi sur ta barque légère,
Et fais-nous aborder à l'île du plaisir,
Aux fins gazons, parmi la forêt bocagère,
Et que ta voile s'enfle au souffle du zéphyr.

Allonge, pour nos coeurs, l'heure du doux loisir,
Fais frémir dans nos bras la beauté passagère,
Fais briller ce bonheur que l'on ne peut saisir,
Et reluire un ciel pur dans l'onde mensongère.

Mais déjà tout s'éteint aux ombres des couchants,
Déjà l'étoile pâle aux horizons se lève,
La rive qui s'enfuit s'efface sur la grève.

Tout s'évanouit, meurt, au sein des soirs changeants,
L'onde, le ciel, le jour, nos rires et nos chants :
Est-ce un rêve d'amour? est-ce l'amour d'un rêve?


Je suis un faible écho de l'immense univers,
J'ai saisi quelques sons du vaste paysage
Qu'entrevoit l'homme dans son court pèlerinage,
Et ma voix cherche à les redire dans ces vers.

Ainsi je ressemble à la coquille des mers,
Que la houle roula dans le vent de l'orage,
Et promena longtemps de rivage en rivage,
A travers les concerts plaintifs des flots amers.

Elle s'est imprégnée aux fauves symphonies,
Et son coeur a gémi des flots aux agonies,
Et des plaintes sans fin du sauvage ouragan :

Mets la coquille si fragile à ton oreille,
Soudain retentirent dans ton âme, ô merveille,
Les cris tumultueux de l'immense Océan.


Les accents de l'amour sont remplis de tristesse.
Entends-tu soupirer les haleines des bois ?
Est-ce un chant de plaisir, ou des pleurs, cette voix
Sur les rosiers en fleur qui repasse sans cesse?

Et la vague des mers qui pleure toujours, est-ce
La molle Cythérée en proie aux doux émois,
Ou des clameurs sans fin de douleurs aux abois,
La lamentation, ou des cris d'allégresse?

Ah ! l'amour et la mort, vous êtes les deux soeurs,
Pleines des mêmes maux et des mêmes douceurs;
Un charme douloureux dans votre âme respire;

Et, comme un Christ mourant sur son arbre exalté,
C'est aussi sur sa croix que la pâle hétaïre,
Triste, ouvre ses bras pour presser l'humanité.


La grande pyramide élève son front morne
Sur les grèves sans fin d'inanimés déserts,
Et sur l'horizon vide, et le vague des airs,
Règne son spectre mort et vide que rien n'orne.

Là, couché dans l'oubli, sur le sable d'un morne,
Les yeux fixes, perdus sur ces arides mers,
Mon âme s'harmonise aux horizons amers,
Et ma pensée aussi devient vague et sans borne;

Dans ces déserts sans fin, s'effacent les instants,
Tout fuit, tout disparaît, et l'espace et le temps;
Tout est plus grand, plus haut, plus vaste que la terre;

Et, dans l'infini vide, immense, illimité,
La haute pyramide est l'aiguille solaire
Qui marque tes moments, ô morne Éternité.


Il est comme une vierge au bel oeil caressant,
Il console d'un mot la jeune courtisane;
Une douceur de lui, comme un parfum, émane,
Il embrasse le faible et charme l'innocent.

Sur les foules, son Verbe aimable, attendrissant,
Tombe, comme au désert pleuvait l'heureuse manne ;
Aux femmes, aux enfants, vision diaphane,
Il luit, mystique étoile et rayon ravissant.

Vois-tu, c'est le beau Christ qui revient de la tombe,
Il est charmant, il est doux comme la colombe,
Mais morbide, alangui, ce n'est pas le Dieu fort :

A ce Dieu du tombeau manque une âme virile;
Et, des embrassements froids de la pâle mort,
Ce Christ est sorti pâle, immortel et stérile.


Oui, prends, ma chère Anna, tes plus rares dentelles,
Mets tes boucles d'oreille et tes bracelets d'or,
Tes rubis, tes saphirs, tes topazes encor,
Et ton triple collier des perles les plus belles.

Prends tes pourpres coraux, ces roses immortelles,
Tes habits somptueux de luxe et de décor;
Vide tes fins écrins et ton secret trésor,
Comme un paon fait la roue en éployant ses ailes;

Car tu t'en vas partir au pays des amants,
Des bals, des lustres d'or, de la galanterie,
De la musique et de l'éternelle féerie :

Prends tes plus fins atours pour ces bleus firmaments,
Et revêts, belle Anna, tes plus gracieux voiles,
Pour, morte, te mêler aux danses des étoiles.


Sur les flancs orageux du redouté Vésuve
Fleurit l'éternel rire et le fin concetti ;
Et le mystique vin du Lacryma Christi
Mûrit ses ceps au feu bouillonnant de sa cuve.

Dans le sol embrasé, dans l'incessante effluve,
Dans l'ozone nombreux d'un air appesanti,
La fleur et le parfum au lointain ressenti
Germent comme en la serre, ou comme en une étuve.

Telle, en les flots amers du noir gouffre Océan,
Sur la vague orageuse et l'abîme béant,
Naît, dans sa conque d'or, la molle Cythérée ;

Ainsi s'épanouit, aux regards du ciel bleu,
Naples la bienheureuse, et Naples l'adorée,
Sur l'orage éternel d'un océan de feu.


D'où vient cette pâleur sur sa teinte rosée,
Quand s'ouvrent ses beaux yeux, en l'aube du matin?
Quel frisson de sa peau frôla le doux satin,
Troublant de ce lac pur la grâce reposée ?

Comme une fleur des champs à la fraîche rosée,
Elle a dormi sa nuit d'un sommeil enfantin ;
Quel gnome, quel démon, quel sylphe, quel lutin
Fit pâlir ses traits fins d'une aile trop osée?

Ah! quand son blanc corps plonge en son lit familier,
C'est que son jeune coeur, inquiet cavalier,
Se fatigue à voler dans le temps et l'espace :

Il parcourt les champs, les monts, les forêts, les mers,
Suit le chemin par où l'astre d'or au ciel passe,
Et, féerique oiseau bleu, dort bercé dans les airs.


Je passe maintenant, pris de l'amour de l'onde,
Mes jours entiers, penché sur le bord du bassin :
Prends-moi, bel élément féminin, dans ton sein,
Onde pure et légère, éclatante et profonde.

Sur l'eau claire apparaît, comme un charmant dessin,
Un ciel bleu, transparent, vague, radieux monde,
Où le calme bonheur avec la grâce abonde,
Où glissent des oiseaux d'amour, brillant essaim;

Ah! vaine illusion, vains fantômes, vains rêves,
Vaines amours qui nous bercez le coeur sans trêves;
Vision si charmante, un souffle a tout chassé;

Ce bleu, ce ciel, cette eau, ce miroir, tout est songe :
Faut-il pleurer, mon coeur, un vain monde effacé,
Ou, coeur passager, croire au passager mensonge?


Pins innombrables, pins légers, pins toujours verts,
Qui des landes peuplez la plaine monotone,
J'aime à suivre les grands soleils mourants d'automne,
Et les blanches villas brillant par vos travers.

Hauts piliers infinis du temple des déserts,
L'attrait grave et pieux de vos grands bois étonne,
Leur cime se va perdre en l'air qu'elle festonne,
Et toujours vous vibrez de parfumés concerts.

Vous avez la sveltesse et des cheveux de femme,
Et votre âme charmante est la soeur de leur âme :
Elle aussi toujours garde un printemps éternel;

La s2ve généreuse en vos beaux seins abonde,
Et votre coeur, malgré sa blessure profonde,
Vivace, continue à germer vers le ciel.


Aux jardins Gésireh des Mille et une Nuits,
La sultane se berce et trompe ses ennuis;
Regarde l'eau baignant le vaste sycomore,
Où se mire sans fin sa sombre beauté maure;

Ou, mollement couchée en ses soyeux tapis,
Boit le jour tamisé des fins moucharabis,
Elle écoute, assoupie en ses grottes profondes,
Le bruit mystérieux que font les sourdes ondes;

Ou bien, au soir, sur ses terrasses, vers Boulak,
Voit le Nil miroitant, profond comme un beau lac;
Décèle, nonchalante, au couchant taciturne,

Sa splendeur ténébreuse à la lune nocturne,
Et, rêveuse, elle suit, remontant à ses pieds,
Vers ses midis aimés les lourdes dahabiehs.


Seul dans ma pyramide, éternelle momie,
De mon sombre néant j'emplis un vaste mont ;
Sans même m'effleurer, passent les bruits que font
Les siècles s'écroulant sur mon ombre endormie.

Lugubre sphinx, je fuis la lumière ennemie,
La nuit noire m'étreint dans mon antre profond,
La lourde éternité pèse aux ors de mon front,
La Goule, autour de moi, voltige, et la Lamie.

Pour toute cour, le vol lourd des chauves-souris;
Tout un peuple de morts m'assaille de ses cris,
Esclaves mutilés de mes grandeurs funèbres.

Mon superbe tombeau m'écrase de son poids,
Et, type suranné du vain orgueil des rois,
S'égrènent mes ennuis dans mes mornes ténèbres.


Le regard attristé, sur ton sol, cherche en vain,
Ville de Ptolémée, ô noble Alexandrie,
Ces beaux temples sacrés du pur paros divin
Où déroulait l'art grec sa blanche théorie.

Des enfants du désert maintenant la patrie,
Ton sol fut ravagé par le dur Bédouin,
Et le coeur pieux pleure, en son idolâtrie,
Ta charmante colonne ionique au jet fin.

Mais ici la nature, en sa grâce éclatante,
Nous rend cette colonne à délicate acanthe,
Et, par ses jeux subtils, sait égarer nos yeux.

Et, sous les hauts palmiers aux onduleuses palmes
Qui s'élèvent en choeur, droits et majestueux,
Mon âme croit errer dans tes beaux temples calmes.


C'est comme un grand village à mille minarets;
Mainte riche mosquée en poudre, mainte impasse,
Parmi l'étroit Mouski, tout l'Orient qui passe,
Des palais de carton formant de blancs carrés.

L'Européen qui naît, l'Arabe qui s'efface,
Des ânes, des chameaux, des peuples bigarrés,
De grands eunuques noirs, des saïs chamarrés,
Et les belles fellahs minces, à pâle face.

Sur ce monde en poussière, avec de grands détours,
Parmi les hauts palmiers planent de noirs vautours,
Traçant dans le ciel bleu leur éternel sillage.

Un chaud soleil se meurt dans des couchants ambrés,
Et la fleur des consuls, sur le sombre feuillage,
Pose comme un léger vol d'oiseaux empourprés.


L'Arabe tient des doigts légèrement le sabre,
En dessinant un pas sobre, fin et brillant ;
Le rhythme s'accélère, et le fer scintillant
Étincelle et voltige aux feux du candélabre.

Comme suivant les sauts d'un coursier qui se cabre,
L'acier s'élance à droite, à gauche, en tournoyant,
Rampe, court, bondit, vole et vibre, flamboyant,
Aux regards effarés de sa danse macabre.

C'est la danse, la belle danse de l'acier,
Que danse en ses déserts l'Arabe familier,
Aux feux du soir, avec sa souple et fine lame.

Il aime sa sveltesse et l'éclair de son oeil,
C'est son épouse, c'est sa maîtresse, sa dame ;
Couchez-les côte à côte en un même cercueil.


J'aime l'accent traînant de la musique maure,
Et son mode mineur et sa gamme amollie;
Aux charmes douloureux de sa mélancolie,
Elle endort mon coeur sous le large sycomore.

Comme un écho lointain, dans les bois, qu'on adore,
Comme un refrain mourant d'une lèvre pâlie,
Comme la cloche au vent faible, au soir, qui s'allie,
Comme le son, la nuit, de la pâle mandore,

Les accords langoureux de son rhythme incolore
Semblent le chant plaintif d'une âme qui vous prie,
Ou, dans l'air embaumé du couchant qui se dore,

Une voix en l'amour qui se berce attendrie,
Où le baiser heureux au soupir se marie,
Qui se pâme et se meurt, et se ranime encore.


La poussière en torrents enveloppe le Caire,
Ainsi qu'une bataille où planerait la mort;
Est-ce un grand combat des Pyramides encor
Qui la soulève au ciel, ainsi qu'un blanc suaire?

Dans les couchants tendus d'une pourpre sévère,
Comme un feu de Bengale elle sème son or,
Sur mille minarets planant, pompeux décor,
Mirant leurs fins contours dans des lacs de lumière.

Est-ce un ardent Semoun que transportent les vents,
Les grands chameaux par bande, ou le pas des vivants,
Ou la cité qui croule en poudre tout entière ?

L'âpre désert t'assiége, Egypte aux minces bords ;
Soufflant sur Sakkarrah, ce vaste cimetière,
Il envoie en ton ciel la poussière des morts.


Le soleil transperçait de flèches d'or la plaine,
Un lourd Semoun planait sur le morne désert,
Des sables ondulaient au loin, ardente mer,
Et tout le paysage haletait, hors d'haleine.

Seul, le beau sycomore, au bord de la fontaine,
Étendait ses rameaux profonds dans l'air amer,
Et la Vierge abrita, sous son feuillage vert,
L'enfant Jésus jouant à ses doux bras de reine.

Depuis cet heureux jour/ un riant oasis
Anime ces beaux lieux, près d'Héliopolis,
Toujours jeune s'étend le vaste sycomore.

La fleur rare y tapisse au loin le sol charmé,
Le beau fruit de l'orange y luit à l'oeil du Maure,
Et le coeur y respire un doux air embaumé.


J'ai vu ce tableau turc, passant par le bazar :
Une barque légère à grandes voiles vertes,
Dans un océan d'or, sur les lames désertes,
Voguant vers un ciel pourpre à l'horizon fuyard.

Et ce tableau m'émut, prestigieux, sans art :
La barque au vent volait, toutes voiles ouvertes,
Vers quel but inconnu, vers quelles découvertes?
Et tout violait l'oeil, insolite et criard.

Et maintenant, perdu sur mon lit de souffrance,
Je vois toujours la barque étrange du bazar,
Qui vole si vite, à voiles vertes, sans art.

O barque, emporte-moi, barque de l'espérance,
Dans ton océan d'or, vers tes couchants vermeils,
Porte mon âme errante aux pays des soleils.


Dans ses grands Saharas, le chameau familier,
Souple, fait onduler sa ligne serpentine,
Il flaire le khamsin de sa fauve narine,
Et l'invisible puits du rare chamelier.

Balancée à son dos, d'un rhythme régulier,
Trône en ses palanquins la brune Levantine,
Sondant ces mers sans fin de sa pupille fine,
Et bercée ainsi qu'en un haut vaisseau voilier.

Ainsi vont les chameaux des grandes caravanes,
Dansant, aux Saharas, leurs fantasques pavanes,
Eternels Juifs errants de ces arides mers.

Ils voguent dans le sable avec leurs cols de cygne,
Et, toujours ondulant, pleins d'une grâce insigne,
Leur pas lent scande le silence des déserts.


Ah! pauvres peupliers de mon pays natal,
Tout vit, s'épanouit aux rivages du Maure,
Le ficus, les lebbecks, le large sycomore,
Le palmier triomphant dans ces airs de cristal.

Seuls, vous dépérissez, par un destin fatal,
Votre tronc s'étiole aux climats de l'aurore,
Votre rameau pâlit, tombe et se décolore,
Vous mourez dans l'azur du ciel oriental.

Vous êtes comme moi, peupliers de nos brumes,
Ces Orients me sont tout remplis d'amertumes,
Je sens mon coeur mourir à leurs horizons d'or.

Et, soupirant, je songe, en ces jardins d'Armides,
Dans l'infini soleil des grandes Pyramides,
Aux pâles horizons, aux ciels tendres du Nord.


Voir l'Egypte et mourir plutôt, pâles humains,
Car l'éternelle Mort habite sur ces rives :
Écoute retentir les mille voix plaintives
Des obscurs Pharaons, des Grecs et des Romains.

La Mort créa l'Egypte, on dirait, de ses mains;
Son sable est mort, son Nil meurt, ses vagues furtives
Enferment, dans leur flot froid, mille morts captives,
Et le noir vautour plane en ces airs inhumains.

Apprenons à mourir dans ce tombeau du monde;
La mort seule ici règne, éternelle et féconde,
Et la vie ainsi fuit que la vague des mers.

La vie au vent s'envole, ainsi qu'un léger sable,
Mais vois la Pyramide austère des déserts,
Où trône à tout jamais la Mort impérissable.


Que je l'aime, le grand lion des Saharas!
On lit l'ennui des rois dans ses traits grandioses,
Il étreint l'univers de ses yeux d'or moroses,
Et remplit le désert de ses grands apparats.

Couché nonchalamment, avare de ses pas,
Morne penseur, il songe aux vanités des choses,
Et, dédaigneusement, il affecte en ses poses
Le dandisme hautain des fabuleux Laras.

Il promène à pas lents, dans ses sables d'Afrique,
Comme un sultan blasé, sa sveltesse héraldique,
Il sommeille le jour, il erre dans la nuit;

Et, corsaire indompté de ces mers sans rivage,
Il rêve, sombre amant du meurtre et du ravage,
Un oasis d'horreur dans un désert d'ennui.


Vois-tu le sycomore, en l'ardent carrefour,
Toujours vert dans ces ciels torréfiés du Caire?
Il y boit sans répit le soleil, la poussière,
Et semblerait pousser dans la gueule d'un four.

Les tamisés soleils épandent tout autour,
Alternant à souhait, et l'ombre et la lumière,
Où bercent le regard, de façon singulière,
Les beaux Maures pompeux au pittoresque atour.

Dans ce grand ciel de feu qui réduit tout en cendre,
Le sycomore vit comme la salamandre,
Et, vert, s'épanouit sous un soleil brutal;

En son ombrage épais, la cantharide rôde,
Et dans les brillants d'or du ciel oriental,
Il met, rafraîchissant, sa paisible émeraude.


Aux branches des palmiers, ou bien des tamarix,
Dans les couchants ambrés des mystiques Afriques,
Mes vains regards cherchaient, avec ses ors féeriques,
Le bel oiseau, l'oiseau merveilleux, le phénix :

L'oiseau qui vivant sort des eaux noires du Styx,
Qui chante dans l'azur des chansons chimériques,
Et, fabuleux, brille aux blasons allégoriques,
Et qui boit, éternel, dans sa coupe d'onyx.

Mais une voix pour moi, qui sortait d'une crypte :
Vois ces uniques champs de la vivace Egypte,
Bariolés toujours des plus changeantes fleurs,

L'oranger, le henné, les lins, le blé, la rose,
Voilà le beau Phénix peint de mille couleurs,
Le printemps éternel qui jamais ne repose.


Elle fait, sous le jour doux des moucharabis,
Sinueuse, onduler ses sveltesses d'Almée,
Et retourne vers vous sa figure charmée,
Sous d'odorants cheveux constellés de rubis.

L'or s'allie à la pourpre en ses soyeux habits,
L'ambre roule à son col sa lueur accalmée,
Et paresseusement, elle s'étend, pâmée,
Sur le sombre velours des précieux tapis.

Quand, aux soirs amoureux, elle agite la danse,
Sur ses lèvres, ton coeur aussi vole en cadence ;
C'est la charmeuse des voluptueux serpents;

Sous ses doigts familiers, leur col devient rigide,
Et bientôt, on les voit, insinueux, rampants,
Se pâmer dans le sein charmant de la Sylphide.


J'ai vu danser, au son de la flûte, l'autruche,
Mais, dans l'espace étroit, elle ne s'étend pas,
A peine elle se meut sans éployer ses pas;
Dans un limité champ, le lourd oiseau trébuche.

Mais, par ses grands déserts, libre de toute embûche,
Livrant son aile au vent, elle prend ses ébats,
Et sa danse apparaît comme un grand branle-bas,
Tourbillon effrayant l'oeil blanc de la guenuche.

Car, aux ciels embrasés, un torride Apollon
Fait éclater, dans l'air lourd, son fou violon,
Déchaînant au désert les longues sarabandes ;

Tout vibre étrangement dans les blancs saharas,
Et d'autruches en choeur courent les noires bandes,
Sous les cris effarés d'incarnadins aras.


Ouvre, mon âme, ici tes yeux pâles du Nord,
Vois des beaux Orients la clarté qui ruisselle,
Tous ces tissus pompeux dont la gloire étincelle,
Ces fins ciels d'outremer, au lumineux accord.

Vois la charmeuse Almée, éblouissante d'or,
De perles, de rubis dont l'éclair la décèle;
Avec ses grands yeux noirs, elle vous ensorcelle,
Sous sa tente de pourpre, étincelant décor.

Savoure, pour jamais, ce pays de féeries,
Ces ors, et ces azurs, et ces flammes fleuries,
Enivre-toi, mon oeil, de ce clair Orient.

Tu retournes au sein du Nord froid, en ses brumes,
Te noyer dans le flot sombre des amertumes,
Et, pour la triste nuit, laisses le jour riant.


Partout d'âpres rochers affreux, et maint écueil,
Une plaine stérile, une vallée amère,
Pour tous produits qu'on voit, la poussière éphémère,
La clarté sur les pics blancs qui fatigue l'oeil :

Et ce squelette, c'est la Grèce notre mère,
La Grèce, dès longtemps, couchée en son cercueil,
De l'histoire la reine, et des siècles l'orgueil,
La Grèce que chanta jadis le vieil Homère.

Mais, quand ces nus rochers, d'un galbe fin et pur,
Dans le soir éclatant, s'élèvent dans l'azur,
Quand ce bel horizon de lignes si sereines,

Aux rhythmiques contours, dans le couchant s'endort,
On croit voir les grands dieux aux formes souveraines,
Étincelants surgir dans un firmament d'or.


Nous voguions dans les eaux de la mer Hellénique;
Mes regards admiraient cette mer si charmante,
D'un blanc laiteux si doux, dans sa lueur dormante;
L'horizon pâlissait, vaguement harmonique.

On eût dit une coupe en sa grâce ionique,
Et pleine d'un lait pur, une coupe écumante,
Légère, savoureuse, opaline, embaumante,
De Chypre débordant jusqu'à Thessalonique.

Et, dans le ciel, au soir, étincelait la voie
Lactée, à mille feux, comme des feux de joie,
Urne céleste où dort une liqueur divine;

Je me disais : Junon, du haut de l'Empyrée,
Laissa tomber aussi dans la mer blanche et fine,
Une goutte du lait de sa gorge adorée.


Je suis le temple pur de la chaste Diane,
L'univers amoureux accourt à mon autel ;
Sur ma frise un riant décor court, immortel,
Tel au front des grands bois se suspend la liane.

Comme un rayon des nuits, l'albâtre diaphane
Déroule à mes beaux flancs son rhythme solennel;
Mais mon blanc sein de marbre au mystère éternel,
Comme pour Actéon, se dérobe au profane.

Imitant de Phoebé la douteuse clarté,
Mon oracle subtil, chassant l'obscurité,
Scintille, lueur vague, au fond de la nuit brune.

Temple auguste, j'avais rêvé des jours sans fin,
Erostrate a brûlé mon édifice saint
Tel un volcan, au ciel, tua la pâle lune.


Sur ses palais, sur ses temples, sur ses arcades,
La reine a suspendu ses féeriques jardins,
Mariant aux azurs du ciel leurs verts Édens,
D'où roulait jusqu'au sol l'arc-en-ciel des cascades ;

Mille étages de fleurs en formaient les gradins,
Un bleu ciel se baignait dans leurs purs lacs de jades;
Et résonnaient partout de molles sérénades
Leurs bosquets empourprés d'oiseaux incarnadins.

Bienheureuse, oubliant le vain bruit de nos terres,
Couchée en l'émeraude et les ors des parterres,
Son âme se berçait de concerts embaumés.

Ses heures s'effeuillaient comme des fleurs décloses ;
Et semblait, au milieu de ces printemps charmés,
La souriante aurore au paradis des roses.


Je suis l'Olympien, je suis le Zeus Pater;
Je regarde, et sous moi tourbillonne le monde;
Je souris, la moisson germe partout, féconde ;
Je dirige enchaînés et l'Eurus et l'Auster.

Je trône, formidable, en l'immuable éther;
Mon front luit, vaste ciel que le sage en vain sonde,
Je pèse le destin dans ma droite profonde,
Et la sérénité règne dans mon oeil clair.

Pour toute chose, épris d'une humeur libertine,
Mon âme, du Cosmos épouse clandestine,
En tous lieux va semant l'heureuse volupté :

L'éternelle Hébé rit dans mes hautes demeures,
Ma jeunesse renaît sous le baiser des heures;
Je suis l'ordre et la paix, la joie et la beauté.


Des astres de l'azur le ciel toujours avare
Laissait l'ombre régner dans la nocturne mer;
Rien ne montrait le port, dans son morne désert,
Au regard du navire égaré qui s'effare.

Sostrate Gnidien alluma le haut phare,
Comme une étoile d'or au front du gouffre amer ;
Et sa flamme éternelle, au vaisseau qui se perd,
Illumina la nuit de sa claire fanfare.

Sauvés par sa lueur, les pâles matelots,
Échappant à l'abîme implacable des flots,
Embrassaient, éperdus, la fabuleuse terre;

Et, guidés par le phare, à l'oeil subtil de lynx,
Ils abordaient le sol ténébreux des grands Sphinx,
En suivant cette vague étoile du mystère.


La mer bondit, la mer se dresse en son courroux,
Elle s'emporte, ainsi qu'une immense cavale,
Et lance aux noirs récifs sa course colossale,
Soulevant son grand torse, agitant ses crins roux.

Elle veut abîmer la terre sous ses coups :
C'est une guerre à mort, une haine fatale,
Et qui prit sa naissance en la crèche natale;
Elle se rue, avec des cris, des gestes fous.

La terre au plus loin tremble à la clameur immense;
Car la houle est ardente, et toujours recommence,
Et fond sur l'ennemi de tous ses flots amers.

Mais une main contient la cavale orageuse,
Et, retournant le mors dans sa bouche baveuse,
De blanche écume emplit les rivages des mers.


Quand, la première fois, je vins à te connaître ,
Belle de ta jeunesse et belle en ta beauté ,
Sur la terre, au réveil, par les oiseaux chanté,
Le printemps, roi des fleurs, venait de reparaître.

Aujourd'hui, c'est l'hiver, au règne redouté ;
Mais si tu revenais, il cesserait de l'être :
Je verrais de nouveau le mois de mai renaître
Et je vivrais encore un printemps enchanté.

Qui t'a vue une fois croit à ce beau, mirage , -
Dont rien au fond du coeur ne suspendra le cours,
Car toi-même, Ernestine, en est la vive image.

Les roses, fleurissant au berceau de tes jours,
En ont formé pour toi ce sûr et doux présage ,
Et tu sais qu'il en est qui fleurissent toujours !


Ma jeunesse fuit comme un rêve
Sous les flots rapides du temps,
Je vois s'effacer mes vingt ans
Comme une verdoyante grêve.

O jours chéris ! O doux instants
Où le bonheur sourit sans trêve ,
Comme le soleil à la sève ,
Comme avril au nouveau printemps !

Pauvre poète qu'on oublie ,
En proie à la mélancolie ,
Hélas ! en vain j'ai soupiré .

L'infini me tourmente l'âme ,
Et je sens éteindre la flamme
Qui jadis m'avait inspiré !


Puisque le monde existe, il faut un Créateur,
Rien n'est sorti de rien, rien ne se fait soi-même ;
Mais qui donc parmi nous résoudra ce problème ?
Qui donc dans cette nuit jettera la lueur?

Cherchant la vérité nous rencontrons l'erreur ,
Comment donc définir la puissance suprême ?
Homme, tu peux chercher , ton front deviendra blême,
En vain tu sonderas l'immense profondeur.

Je laisse à nos savants la Bible et la logique,",
Et vois dans toute chose un courant magnétique
Croyant que tout s'unit s'entr'aidant tour-à-tour.

Puisque la fleur se courbe aux souffles de la brise ,
Que notre âme d'une âme un jour se sent éprise ,
Croyez-moi, mes amis , ayons pour Dieu : l'Amour.


Je rêvais, près du feu ; dehors sifflait la bise ;
Aucun bruit ne troublait mes pensers alourdis ,
Ma tête dans ma main doucement s'était mise,
Les pieds sur les chenets alors je m'étendis.

Mes yeux s'étaient fermés, quelle fut ma surprise,
Quand un léger froufrou m'éveilla... je bondis,
Cela m'avait touché ; de la lumière éprise
Une mouche volait. — Tout pensif je me dis :

« Hélas, hélas, rêveur, tout semble te sourire ,
« Tu goûtes le sommeil, ton pauvre coeur soupire,
« Pendant que près toi, peut plâner le malheur.

« Une aile , un souffle, un rien et ton rêve s'envole ;
« Oh ! cômprends-tu mon âme insouciante et folle ,
« Qu'avec lui cet insecte emporta ton bonheur !


Oh ! comme il vous sied bien de suivre ce cercueil :
De celui qui n'est plus , enviant la richesse,
Courtisans éhontés vous flattiez son orgueil
Et receviez de lui le prix de la bassesse !

Le sarcasme à la bouche et la larme clans l'oeil,
Comme c'est bien à vous de feindre la tristesse ,
Par pitié , respectez ce silence et ce deuil,
Ne mêlez pas aux pleurs vos chansons d'allégresse.

Enfouissez votre argent, hypocrites dévots !
Le rictus infernal ne va pas aux sanglots ,
Et ce morne tableau me fait mal et me navre.

Pourquoi sur cette pierre exhaler vos fadeurs ?
Respect à ces débris ! ô laches insulteurs !
En paix, laisserez-vous reposer ce cadavre ?


Le soleil s'est couché dans un disque de feu ,
Le léger aquilon prélude à ses murmures ,
Laisse-moi contempler le ciel dans ton oeil bleu ,
Viens égrener tes chants sous les vastes ramures.

La fleur du papillon exauce le seul voeu ;
Ils goûtent le bonheur ! Célestes créatures !
Rose ou lis, femme ou fleur, écoute mon aveu ,
Le silence , la nuit, tout prête aux amours pures !

Le ruisseau , les parfums et les champs diaprés,
Le chant du rossignol, l'oiseau dans la prairie ,
Tout nous dit de rêver dans les bois , dans les prés.

Tiens, donne-moi ta main , pose-la sur mon coeur,
Comprends-tu ce qu'il dit?... Mais dis-moi, ma chérie
Le tien est tout ému ?... D'amour ou bien de peur ?


Avec leur teint bronzé ; leur air national,
Ils étaient au plus vingt à la czarda hongroise ;
Une valse entraînante à la marche sournoise
Retenait le public affamé d'idéal.

Combien de fois j'ai vu le galop infernal
Pétrifier sur place une jeune bourgeoise ,
Arrêter un gommeux buvant sa bavaroise ;
Tant était grave et doux leur archet magistral.

Johan Strauss tout entier sous leur main implacable
Répandant ses chansons comme des grains de sable ,
Plus d'un parisien y restait jusqu'au soir.

Ces Tsiganes semaient les flammes de l'aurore ,
Ils apportaient la joie après l'âpre devoir ,
Ils étaient la jeunesse enivrante et sonore !


Lorsque le soir ma fenêtre entr'ouverte,
Laisse arriver tes chants mélodieux,
J'écoute, ému, dans ma chambre déserte
Ta fraîche voix, aux accents gracieux.

Quel est ton nom, est-ce Blanche, est-ce Berthe ?
J'ignore encor la couleur de tes yeux,
Et cependant, musicienne experte,
Mon coeur te suit emporté vers les cieux

Sans t'avoir vue, ô douce jeune fille,
Sans posséder un bout de ta résille
J'aime à rêver au bruit de tes discours.

Qui nous dira, doux mystère de l'âme,
Comment un soir vous naissez, pure flamme,
Mystique ivresse et vous, chastes amours !


La Seine, dans Paris coulait paisiblement
Au milieu de ses quais effacés dans la brume,
Et ses flots argentés, sans remous, lentement
S'en allaient à regret sous leur légère écume.

A peine dans la rue un seul flaneur qui fume;
Un cocher aviné qui frappe sa jument ;
Un cadavre gisait ne craignant plus le rhume,
Sur le funèbre lit du morne monument.

Deux pêcheurs de la mort, l'avaient à la rivière
Arraché lestement, mais non pas par pitié,
Car chacun réclamait la récompense entière !

Nos sauveurs se battaient : « à chacun la moitié,
» Dit l'austère gardien, tenez, voici la prime,
» Quinze francs, mes amis, c'est assez par victime ! »


Un sonnet ? ô belle inconnue !
Comment faire pour s'en tirer ?
Je dois encore tout ignorer :
Visage, épaule, gorge nue,

En ma triste déconvenue
Je ne saurais bien murmurer
Qu'un seul mot d'amour et jurer
Que vous fûtes trop ingénue !

Pourquoi ce dur incognito ?
Quand vous auriez pu subito
Eclairer mon âme étonnée,

Au moins saurai-je samedi,
Quelle grace moins baillonnée
Doit chanter mon vers arrondi ?


La foule garnit toutes les banquettes
Du vaste Hippodrome, et les spectateurs,
S'ennuyant après les ardents lutteurs,
Lorgnent leurs chapeaux pendus aux broquettes.

Tous les ouvriers ôtent leurs casquettes
Pour mieux applaudir les gladiateurs ;
L'on étouffe ici ! les ventilateurs
Font éternuer deux mille coquettes.

Mais attention ! le clown favori,
Avec son maillot couleur colibri.
Fait retentir l'air de sa verve folle...

Sous ces ris nerveux, il saute, étouffant
Sa douleur sans nom que le bruit affole :
C'est qu'hier est mort son unique enfant.


Partout sur votre route ont surgi les honneurs.
Le sévère laurier emblème de la gloire
Entoure votre front, au temple de mémoire
L'immortelle ce jour vous prodigue ses fleurs.

A côté de beaux noms et de grands orateurs
Le sort vous a placé ; ceux qui liront l'histoire
Diront : A son talent il a dû la victoire ,
Et ses nobles écrits ont gagné tous les coeurs.

Vous devez être heureux , car je vois en votre âme
Toujours ouverte au bien , comme une sainte flamme
Qui fait briller en vous celle de vos bienfaits.

Ardent républicain, plein de foi, d'espérance ,
Vous tenez dignement le drapeau de la France
Et sa belle devise : Honneur, Paix et Progrès.


Denfert et Monsieur Thiers et le grand Lamartine,
Puis Alfred de Musset, Napoléon premier ;
Tous ces grands hommes là sont de noble origine.
Et furent très connus dans l'univers entier.

Un homme encor nous reste, une muse divine,
Et c'est Victor Hugo , quel est son héritier ?
Qu'il se montre bientôt, devant lui je m'incline,
Et nous montrant la voie , on suivra le sentier.

Non , tu ne mourras pas, divine poésie ,
Il reste des soutiens , enfants sans jalousie ;
Tant de jeunes soldats qui portent l'étendard :

Ils doivent soutenir toujours cette bannière ,
Jetant sur le passé le plus digne regard,
Les poètes verront scintiller ta lumière.


Sur ce berceau de fleurs, ô ! ma belle Augustine ,
Reposez-vous parfois, je veille auprès de vous ;
Voyez, je vais chercher la jeune Clémentine ,
Faisant collation , vous savez , avec nous. '

Pour manger, nous avons un peu de galantine ,
Nous avons du Bordeaux de douze francs cinq sous ;
Avec du pur Champagne une bonne chopine ,
Dans un linge un dessert que vous voyez dessous.

Du beurre et du fromage, aussi dans la serviette,
Du pain, aux gais oiseaux nous donnerons la miette ;
Tout cela, c'est assez pour un goûter du soir ;

Sous le grand marronnier, venez, jeunes amies,
Sur le banc que je porte, ô ! venez vous asseoir
Après nous aurons tous bonne physionomie.


Pélops, par l'épaule d'ivoire
Qui tous les maux guérit,
M'arracheras-tu de l'esprit
La face de la Gloire ?

Chaque aube annonce une victoire
Que l'autre aube flétrit.
Plus heureux celui qui n'écrit
Et ne pense qu'à boire.

Il est aux bois tièdes et verts
De jeunes femmes, et tes vers
N'ont que toi pour les lire.

Et le vent dans un peuplier
Quand il chante fait oublier
Les cordes de la lyre.


L'enthousiasme, comme un peuple de frelons,
Vibre dans l'heure noire.
Debout, et déchirons la nuit où nous râlons,
Pour un ciel de victoire.

Nos marteaux font le bruit crépitant des grêlons ;
Et pour le char d'ivoire
Je dompterai les mots comme des étalons
Qui traîneront ta gloire.

Se roidissent leur flanc sur le timon d'airain,
Et d'un vol souverain [donne,
Que dans mon bras, ton corps qui tremble et s'aban-

Au tumulte du vent,
Sur la rouge splendeur de ce couchant d'automne,
S'élève triomphant !


Ni les roses, ni l'air morose que tu siffles
Sous les ifs en gardant ces chèvres et ces buffles
Au crépuscule, vieux berger, joueur de flûte,
Sous la lune que frôle un ibis insolite,

Ni le soir calme, ni ces palmes immobiles,
Ni les astres montant comme de lentes bulles,
Rien ne me distraira de la source où se mire
Son blanc visage au vert de la fraîche ramure.

EL dussé-je mener par les aubes allègres
Le troupeau jaune et noir des tigres et des zèbres
Ou cueillir sur les monts la branche souveraine,

Que j'entendrais sa voix douce sur les fanfares
Et que son souvenir embaumerait mon rêve
Comme une rose à mes couronnes triomphales.


Vous, Carco, Pellerin, Vérane et vous Jean-Marc
Bernard, vous qui fumez la pipe et bandez l'arc
Et percez sous les bois les tigres et les strophes,
Lorsque le bleu tabac couvre de ses étoffes

Le feuillage où s'éveille un tendre rossignol,
N'avez-vous point rêvé d'ouvrir ce parasol
Fait de peau de panthère et de plumes d'autruche,
Et nus et soulevant le vin dans une cruche

De verser aux badauds devant les magasins
L'ivresse des coteaux rouges sous les raisins
Et de leur faire voir au milieu de la rue

Les chiens jaunes et noirs, les boeufs et la charrue,
Les geais beiges et bleus et les merles siffleurs
Et sous les becs de gaz un ruisseau dans les fleurs ?


De hauts peupliers dont le feuillage frémit
Comme si des oiseaux y prenaient leurs volées
Reflètent, un à un, leurs tiges isolées
Dans le miroir fuyant du canal endormi ;

Au-dessus du vieux pont courbant son arche unique,
Au ras du parapet noir, la lune, émergeant
Dans sa rondeur et dans son éclat mat d'argent,
Monte dans le ciel clair, calme et mélancolique;

Alentour, sur les champs, les routes, les buissons,
S'épandent des lueurs douces de nuits rêvées;
Nul pas humain ne va sonnant sur les levées.

h Et pourtant, l'air est plein d'impalpables frissons,
Et, là-bas, très distinct en ces rumeurs confuses,
Chante l'écoulement de l'eau dans les écluses....


Fuis, ô vieux Rêve, et va rejoindre tes aînés
Au néant douloureux où tomba leur défaite
La dernière rumeur de triomphe et de fète
Meurt dans la pourpre et l'or des soleils déclinés.

Tu voulus redresser les temples profanés,
La. base subsistait : tu rétablis le faîte;
Oubliant que, la nuit fatale s'étant faite,
Nulle ne s'en irait vers les seuils surannés.

La guirlande s'effeuille aux façades fleuries;
Et, dans l'obscurité de la voûte où tu pries,
L'écho silencieux ne vibre d'aucun pas.

Elle ne viendra plus dans l'ardente chapelle
Siéger, vierge blonde, à la voix qui l'appelle,
Car le passé défunt ne ressuscite pas.


Les jardins réguliers aux belles ordonnances,
Et que peuple le chœur des dieux en marbre blanc,
S'étendent, disposés correctement, mêlant
Pelouses et massifs en douces alternances:

Au soleil reluit la grille à fers de lances
Qui forme tout autour un cercle vigilant;
Et le cri répété d'un ramier roucoulant
Rompt le calme établi des éternels silences;

Le Palais, avec ses façades au cordeau,
Qui dans sa majesté solennelle s'étale
Garde encor sa splendeur imposante et royale :

On rêve en ces jardins le long des pièces d'eau,
Où se croisent des cygnes aux ailes de neige,
Le défilé pompeux de quelque lent cortège.


Un magique jardin aux merveilleuses flores.
Avec des escaliers, des rampes, des bosquets;
Sur les arbres taillés un vol de perroquets
Met un éclat vivant d'ailes multicolores;

Et, tout au fond, dans les charmilles compliquées
Que l'Automme piqua de ses parcelles d'or,
Se dresse, solitaire, un vieux Palais où dort
Un lointain souvenir de fêtes évoquées;

La dégradation douce d'un crépuscule
Enveloppe le beau jardin et s'accumule
Sur le luxe défunt des fastes accomplis;

Dans les arbres les perroquets à vifs plumages
Volètent, comme si, troublant les longs oublis
Quelque Belle y traînait ses robes à ramages.


0 chère, qui connais le rêve dont je meurs,
Moi qui voudrais cueillir des raisins d'or aux treilles;
Assoiffé d'impossible et rêveur de merveilles
J'ai fait longtemps en vain le geste des semeurs.

Romps la paix oublieuse et calme où tu sommeilles
Vaguement souriante à des songes charmeurs;
Le vent des frais matins promène ses rumeurs
Et la nuit s'éclaircit pour les aubes vermeilles;

Allons vers la colline où nous guide l'Espoir,
Vers la colline douce et de mes mains plantée,
Chercher le fruit promis et la grappe enchantée ;

Et, si rien n'a germé, nous descendrons le soir
Pour guetter en la foi d'attentes puériles
Le retour régulier des Aurores stériles.


Avec son chant calmeur qui soulage les âmes
Par l'assoupissement des moroses pensers,
La mer s'en vient mourir en rythmes cadencés,
Berçant de vieux espoirs dont longtemps nous rêvâmes,

Et le désir nous prend de voguer sur les lames
Au roulis vagabond des vaisseaux balancés,
Par des pays brûlants et des climats glacés,
En de frigides nuits et des midis de flammes,

Pour voirô rêve inné soudainement éclos
Sur cette immensité frissonnante des flots,
Aux confins de la mer brumeuse et matinale,

Surgir à l'horizon s'ouvrant comme un décor
Dans le magique éclat d'une aube virginale
L'Ile des fleurs de pourpre et des feuillages d'or


J'ai voulu bannir l'espérance
De mon cœur trop vite ulcéré,
J'ai, dès la première souffrance,
Précocement désespéré;

Et parce qu'un jour j'ai pleuré
Sur un amour, rêve d'enfance,
Naïf, j'ai cru que je mourrai
De cette triste expérience ;

Et j'ai pensé comme beaucoup
Que blessé de ce premier coup
J'en garderai la cicatrice;

Bientôt j'ai senti la douceur
Et les soins de ta main de sœur,
0 Jeunesse consolatrice !


Un blanc vol de ramiers tournoie en l'azur clair
Au-dessus de l'étang qui dort dans les prairies.
L'odeur du foin se mêle au parfum de ta chair,
Mun rêve s'est paré de couronnes fleuries.

Un blanc vol de ramiers tournoie en l'azur clair
Se disperse et s'ébat aux toits des métairies
Et l'éparpillement de leur descente a l'air
D'une défleuraison de couronnes fleuries ;

Et me voici comme au retour d'un long exil
Saluant aux clartés nouvelles de l'avril
L'éclat régénéré des espoirs refleuris ;

Nulle voix n'avertit nos heures dépensées,
Toujours le même rêve et les mêmes pensées
Et toujours les ramiers au ciel crépusculaire.


Le fleuve a recouvert la berge et, par les plaines,
Roule en ses flots grossis les fleurs des vieux Etés
Et les bouquets du haut des terrasses jetés
Par l'ennui qui s'accoude aux Villas riveraines.

Les feuilles ont jonché le bassin des fontaines
Où les arbres du parc miraient leurs soirs fêtés
De lanternes, les soirs d'idylliques gaîtés
Dont l'écho vibre encor après tant de semaines.

Comme une barque où sont de bons musiciens
Sous un tendelet pourpre et des femmes parées
Jetant des fleurs, là-bas, mes Rêves anciens

S en vont à la dérive au gré des eaux marbrées
Vers le Soleil couché des jours étésiens
l ar delà le vieux pont aux neuf arches cintrées.


Au sommet de la proue où veille un bélier d'or
En spirales dardant le défi de ses cornes
S'évanouirent au vent d'Est les gammes mornes
Dont le Pilote berce un regret qu'il endort ;

Les écumes des mers sont des toisons encor
Qu'éparpilla le saut astral des Capricornes
Et c'est la vieille vie où s'accoudait aux bornes
Le bucolique rêve en un autre décor ;

L'air pastoral évoque un soir où l'on débrouille
L'écheveau d'hyacinthe au bois de la quenouille
Et le thyrse du pampre crispé qui l'étreint,

Car ce joueur, enfant, incisa les écorces
Et fut pâtre, avant de guider au port lointain
La proue où le bélier darde ses cornes torses.


La Tisiphone d'or sur un socle d'airain
Darde ses yeux de gemme et rit d'un mauvais rire
En l'ombre de la chambre où la rose et la myrrhe
Se mêlent à l'odeur d'un plumage marin.

Le lit de peau de grèbe est blanc comme un terrain
Où s'argente de lune une mousse, et la cire
Est morte du flambeau que haussait un Satyre
Figuré nu, rieur en sa barbe de crin.

Le mur ouvre sa vitre qu'un émail cloison te
Sur la Nuit glaciale d'astres dont frissonne
L'amant de ton délice en tes bras prélassé.

Un pas dans la hêtraie a marché sur les faines ;
Prends garde! hier l'Enfant roux que ton geste a chassé
Aiguisait son couteau sur le grès des fontaines.


Au nocturne cristal d'un lac morne tu mires
Ton destin d'être là sous tes lourds cheveux d'or
Que frôlent les oiseaux du souffle d'un essor
Et tes ailes de plume ont des frissons de lyres.

Au val triste et lacustre où le pas des Satyres
Inculque son empreinte au sable qu'elle mord,
Reste-t-il aux glaciers adamantins encor
L'écho de fêlure qu'y sonnaient les clairs rires ?

Sous leurs lèvres ta chair a rougi comme un fruit,
Tes yeux plus doux que les étoiles de la Nuit
Souriaient aux voleurs des plumes de tes ailes;

Et ton âme divine a saigné dans le soir
Où tu songes à l'injure des mains cruelles,
Debout au fond du val où le lac morne est noir.


Sur le double bâton coupé dans la forêt
L'Aveugle paternel et sa Compagne pâle
Rôdent par les chemins de la terre fatale
Où la Sphinx au passant proposa son secret.

L'oracle avait prédestiné d'un morne arrêt
Le meurtre inévitable et la couche natale ;
Et la pierre thébaine aiguë à la sandale
Blesse le pied jadis que le marbre mirait.

Au nom des Dieux, on a chassé vers l'exil sombre,
Antigone, ce noir destin de sang et d'ombre,
Toute cette vieillesse insultée en tes bras !

Et l'âpre vent hargneux semble, de son courroux,
•En fuite, dans le soir, pousser devant vos pas
Quelque bétail sacré que mordent des chiens roux.


Un sortilège obscur a tacLe du flot noir
D'un Styx où j'ai trempé mes mains pleines de; roses
Cette chair qui se crispe de frissons moroses
Et s'obstine au refus d'espérer en l'espoir.

Les souples fleurs, jadis aux doigts de la Déesse
Très douce qui ceignit mon front de leur beauic,
Autour de ma tête ont tordu la cruauté
D'une étreinte qui se resserre et qui la blesse.

Et tout baiser me fut morsure, et tous rubis
Comme une flamme me brûlèrent; les brebis
Furent noires dont les laines sont mes habits;

Et les fruits de mon champ, faut-il que je les vende
Pour payer le prix dû justement que demande
La fileuse du Styx, la sombre Tisserande ?


Que ta maison soit douce et qu'en ton jardin mûr
Le noueux espalier s'entrecroise à la treille,
Que Décembre l'argente et que Mai l'ensoleille,
Et que la rose soit plus haute que le mur!

Si le couchant ruisselle en flammes dans l'azur
Ou si l'aube au ciel pâle en souriant s'éveille,
Que ta douce maison qui songe et qui sommeille
S'ouvre aux parfums légers qu'apporte le vent pur.

Que le paon ébloui et la colombe blanche
Qui roue en l'herbe verte ou gémit sur la branche
Franchissent librement la fenêtre et le seuil,

Et, doux de neige tiède ou froid de pierreries,
Que l'oiseau de l'Amour ou l'oiseau de l'Orgueil
Entrent y voir dormir l'Espoir aux mains fleuries.


Les myrtes t'ont pleuré, les lauriers t'ont pleuré,
Ronsard, pasteur des mots et berger des images,
Vers qui monte fumer l'encens de nos hommages
Et dont rayonne, glorieux, le nom sacré!

D'autres portent le sceptre, et leur geste pourpré
Cherche dans l'avenir d'augustes témoignages
Qui. les fassent survivre en le lointain des âges,
Lorsque leur corps sera. sous le marbre enserré.

Mais toi, tu n"as voulu, pour faire la conquête
De la gloire et du temps, que l'outil du poète
Qui, pour et par soi seul, construit son monument;

Et, par l-on chant divin dont notre cœur s'enivre,
N'es-tu pas sûr, Ronsard, de durer doctement
.« Au moins tant. que vivront les plumes et le livre? »


« Cypris qui m'a formée et fuite pour l'amour
M'a donné ce corps souple et cette peau sans ride
Où coule un sang vermeil, inégal et rapide
Qui me rend turbulente et tendre tour à tour.

< Il est juste qu'aussi je lui voue en retour
Cette chevelure où luit tout l'or de Colchide
Et ce visage en qui suavement réside
La fraîcheur du matin avec l'éclat du jour.

< Je sais bien, ô passant, que tout passe, que l'urne
Contiendra quelque soir ma cendre taciturne,
Mon souffle, ma jeunesse nue et ma beauté,

« A moins qu'à sa paroi ma légère effigie
Ne fasse vivre aux yeux celle que j'ai été :
Ampélis qui dansait aux banquets d'Aspasie. »


Je lui dis : Vous êtes charmante et je vous aime
Avec cette ample robe et pe fin cqrselet
Où vous semblez si légère qu'on vous croirait
Quelque beau papillon qu'un cœur de rose essaime.

ye lui dis : Vous êtes charmante. Nul popme
Ne saura rendre assez sur un rythme indiscret
ï-e mystère, l'essor, la grâce gt le secret
De votre jeune corps que forjna l'amour même.

k vos atours de fpmme à qui prête des ailes
l^'envolement frivole et souple des dentelles,
Point de. Raguse, d'Aleqç01l ou de Cluni,

Je préfère, si bien qu'ils ravissent la vue,
Eve d'un paradis dont je me sens banni,
Le souvenir pensif où je vous rêve nue.


Poudre au chignon, fard à la joue et rose au sein,
Charmante et pire encore, ingénue et coquette,
Les yeux baissés, vous fredonnez quelque ariette,
Qu'accompagne le gros Abbé, au clavecin.

Votre robe avec sa dentelle au beau dessin
S'enfle en vasque, et, pareille à quelque fine aigrettt
De cristal, votre voix monte, descend, s'arrête,
Rappelant le jet d'eau qui se joue au bassin.

Tandis que vibre encor cet air galant et tendre,
Il me semble, comme un écho lointain, entendre,
Y répondre, à travers l'espace, la chanson

Que chantent, en nouant le fil de leurs dentelles,
Dont l'ironique atour ne sera pas pour elles,
Aux dames de Paris, les filles d'Alençon.


Les Déesses veillent encore aux péristyles
D'un avenant sourire aux hôtes attendus,
Et leurs yeux attristés et leurs regards perdus
Vont à la perspective aux vieux décors futiles :

Parterres où les ifs taillés, en longue files,
Dressent le bronze vert de leurs cônes tondus,
Ronds-points où les jets d'eau sourdent, inattendus,
De vasque circulaire en gerbes volatiles,

Lointains boisés où se détournent des chemins
Favorables aux pas brisés des lendemains
Lourds du deuil vigilant d'éternelles absences,

Mirages automnaux des arbres effeuillés
Aux bassins dont ne trouble plus les somnolences
L'élan silencieux des Cygnes exilés.


Nous n'arriverons pas, ô mon âme, au revers
Do la colline d'où l'on voit en la vallée
La maison qui fait choir au sable de l'allée
Son ombre et la défleuraison des jasmins verts ;

C'était pourtant ainsi charmant de fuir et vers
Celle qui fut la sœur des roses de l'année;
Sur la foi d'un refrain de chanson surannée
Vers Elle, malgré le mensonge des vieux vers :

« Elle t'attend, là-bas, à la maison des treilles,
« Comme la paille au toit d'une ruche d'abeilles
« Sa chevelure est blonde et son amour t'attend... J

Mais la route dévie et dans le crépuscule,
Avec un bruit sinistre d'ailes, on entend
Ln moulin qui se désespère et gesticule


Choisis ! la nuit s'achève et sur la Mer qui bêle
Comme un troupeau pressé qu'on pousse dans les brunes
Couchée en la toison éparse des écumes
Peut-être verras-tu venir Vénus la Belle 1

Elle est le rêve préféré de ceux qui vont
Promener par la nuit leur désir qu'a tenté
L'espoir de voir surgir le divin corps vanté,
Blanc comme l'aube blanche éclose au ciel profond;

Toi qui dédaignes tout trivial simulacre
De celle qui descend de sa conque de nacre
Parfois mettre un baiser sur les fronts qu'elle sacre,

Résigne-toi, sinon vers les Cités accours,
Car celui qui préside aux vulgaires amours
Le Priape velu s'érige aux carrefours.


J'avais marché longtemps et dans la nuit venue
Je sentais défaillir mes rêves du matin,
Ne m'as-tu pas mené vers le Palais lointain
..nt l'enchantement dort au fond de l'avenue,

Sous la lune qui veille unique et singulière
Sur l'assoupissement des jardins d'autrefois
Où se dressent, avec des clochettes aux toits,
Dans les massifs fleuris, pagodes et volière ?

Les beaux oiseaux pourprés dorment sur leurs perche 1 rs,
Les poissons d'or font ombre au fond des réservoirs,
Et les jets d'eau baissés expirent en murmures,

Ton pas est un frisson de robe sur les mousses,
Et tu m'as pris les mains entre tes deux mains douces
Qui savent le secret des secrètes serrures.


Ce fut au soir joyeux d'un avril où la fonte
Des neiges transformait les pentes des sentiers,
Sonores de cailloux et roses d'églantiers,
En ruisseaux dévalant vers le fleuve qui monte ;

La toison des brebis s'en allait sous la tonte,
Laines que l'autre hiver tisseront les métiers,
Auprès du feu, comme ce soir où vous chantiez
L'ode d'un vieux poète à Vénus d'Amathonte ;

Et tout ce long hiver jusqu'à ce jeune avril
Je vous aimai d'un vain amour si puéril
Qu'il ne fallut rien moins pour que je m'enhardisse

Que la complicité des mousses où l'on dort
Et ce Printemps, pour qu'entre mes bras je vous prisse,
Un soir, devant ce grand bélier à cornes d'or.


Au site d'eau qui chante et d'ombrages vi l'ides
La meute déroutée a tu ses longs abois,
Et les chasseurs dans un bruit de cors et de voix
Sont partis sur la piste fausse à toutes brides ;

L'étang où n'ont pas bu les chiens n'a pas de rides ;
Aucun pied n'a foulé l'orgueil des roseaux droits;
Nul trait aux troncs meurtris des grands arbres du buis
N'enfonce un memento vibrant d'éphémérides ;

Et le Cerf qui s'en vient, le soir, apprivoisé,
Quand, sur ma flûte puérile où j'ai croisé
Les doigts, je joue un air coupé de lentes pauses,

A genoux m'offrira ses andouillers noueux
Où je suspens le poids d'un message de roses
Pour Celle aux doux vouloirs que nous servons tous deux.


Les cheveux libérés du multiple entrelacs
Des perles qui fixaient la lourdeur de leurs tresses
Se déroulent avec les ondantes paresses
D'une eau de fleuve ensoleillé très lent et las.

Au soir enfin venu de toute fête, hélas !
Parmi l'oubli qu'on cherche aux fausses allégresses,
Revient plus virginal à travers les ivresses
Le doux parfum mélancolique des lilas.

Le Vin effervescent qui chante dans la tête
Ne fait-il pas rêver au lait tiède que tette
Au pis lourd et gonflé quelque chevreau gourmand ?

De tes cheveux nattés ôte les pierreries,
Divine, et, ce soir, buvons ingénument
A genoux dans les fleurs aux sources des prairies.


J'ai ri, car vous aviez en vos yeux clairs le rire
Ingénu de l'Aurore au matin des Avrils,
Et le futur émoi des aveux puérils
Dormant aux coins muets des lèvres qui vont dire ;

Et j'ai soumis naïvement à votre empire
Le tribut apporté de mes orgueils virils
Et n'ai voulu courir que les très doux périls
De vos caprices, de vos vœux et de votre ire ;

Et j'élus de rêver à vos pieds sans avoir
D'autre délice, d'autre prix et d'autre espoir
Qu'un vol furtif des fleurs qui de vos tresses blondes

Tombent devant mes yeux indifférents et morts
A ces Avrils qui m'ont fait aimer les Vieux Mondes
Où vous n'étiez pas née à mes rêves d'alors.


Le chaud soleil d'Eté berça les incuries
De mon rêve engourdi sans force ni vouloir
Et ma vague torpeur qui s'est distraite à voir
Houler les épis lourds des récoltes mûries.

La gloire du couchant flambe des cuivreries
Du soleil qui se meurt en sa pourpre du soir
Et ce ciel de métal et de sang fait prévoir
L'égorgement prochain des certaines tueries.

Au long d'un bois que le soleil atteint encor
Le tranchant d'une faulx qui luit comme de l'or
Semble un glaive oublié gisant dans l'herbe grasse;

Près d'un sillon, miroite et se courbe le soc
D'une charrue avec des reflets de cuirasse,
Et la Mer calme écume à la pointe d'un roc.


Ta vie eut des splendeurs de victoire et de joute
Vibrant encor en leur éclat perpétué,
Comme un frivole écho de ton nom salué,
!Dans le silence de la chambre où je t'écoute

Des lèvres redisant en mots d'ombre et de doute
L'inanité de ton effort évertué
Et le grief d'un rêve eh vain infatué
De l'unique idéal où tu te vouas toute ;

Car ton passé est triomphal de gloire, encor
Qu'il n'ait su conquérir l'Escarboucle qui dort
Aux soins du Dragon bleu qui garde qu'on la voie

jKt suit de ses yeux clairs d'un éternel éveil
l'uelle qui sur un luth aux sept cordes de soie
Lui joue un chant propice à l'induire au sommeil.


Vous avez conservé la grâce évanouie
Et le charme légué d'un siècle antérieur
Où vous eussiez été Nymphe d'un bois rieur
Et plein d'échos joyeux de votre voix ouïe.

N'avez-vous pas filé les blonds chanvres rouis
En quelque féodale et massive demeure,
Et désolé du don de votre amour qui leurre
Les Trianons et les Versailles éblouis ?

Car vous êtes l'Hébé rieuse qui préside
Aux fêtes dont le cœur sent l'annuel retour,
Vous êtes la présente et future Sylphide

Que tous viennent baiser aux lèvres, tour à tour,
Et qui m'offre aujourd'hui sa caresse éternelle
Dont le désir à chaque Avril se renouvelle.


Mieux que la maison, l'âtre et la vieille servante
Qui prépare la coupe amère et le pain noir,
Il aime par les bois errer seul et se voir
Le jumeau qui lui rit en la source vivante.

Vivre et mourir d'après que son ombre mouvante
Le devance ou le suit selon l'aube ou le soir;
Ce qui de lui semblait un autre au clair miroir
Il l'exalte en héros mystérieux qu'il hante.

Ce frère fabuleux d'être tel qu'il se songe
Pâme aux mousses sous un or de baie ou d'oronge
Ses bras nus enfiévrés de vertes émeraudes,

Vers l'heure où doit venir à travers son sommeil
Mourir en un baiser le cri de lèvres chaudes
Des Amantes à l'ongle pur de son orteil.


Hausse la coupe d'or comme brandit un glaive
Le bras guerrier vêtu d'hermines et de fer
Et parmi le soir mystérieux et désert
Offre au vent la cendre de ce qui fut ton rêve.

La brise en confondra la poussière à la grève
Car l'âme est cinéraire à l'égal de la chair,
Et mêle à l'amertume immense de la Mer
Cette amertume où tout se résout et s'achève ;

Et dans la coupe ainsi sacrée et vide enfin
Verse le flot pourpré de quelque antique vin
Plus savoureux d'avoir mûri auprès des tombes.

Un hydromel d'un or ruisselant et vermeil
Qui rie en file de pierrerie au soleil
Où viendront boire, en vols éperdus, les colombes 1


L'antique Mort aux pas légers d'adolescente,
La robe d'hyacinthe et la fleur et la faulx
Et les parures de roses et de métaux,
Trésors de l'antre noir, du ciel et de la sente,

Le visage parmi l'aurore florescente
Et pâle comme la lune au-dessus des flots...
Ses pas mystérieux ont des douceurs d'échos
Et sa venue est le retour de quelque absente.

L'herbe épaisse est la mer viride où nous sombrons,
L'herbe longue se greffe aux cheveux de nos fronts,
Les cailloux mêleront nos os à leur poussière.

Et voici qu'apparaît de l'ombre, indifférente
A meurtrir ce Destin doux à sa meurtrière,
L'antique Mort aux pieds hardis de conquérante.


La Porte s'ouvre d'or et d'airain. Mon Espoir,
Entreras-tu parmi ceux-là qu'un doute ronge
Dans la maison de ton Destin où se prolonge
L'intérieur écho provoqué du heurtoir?

Dans la dernière salle, au mur, est le miroir
Où se verra ta face ainsi qu'elle se songe ;
Selon ton âme véridique ou ton mensonge
Ta vie à jamais telle ira jusqu'à son soir.

La porte s'ouvre. Entre ou recule. C'est le seuil
De la douce douleur ou du sonore orgueil,
Et nul n'a repassé le vestibule sombre

Pour, au nom de la cendre et du laurier amer,
Dire, du haut du porche à ceux qu'en tente l'ombre,
Si le masque d'or pâle a des lèvres de chair


Lourds de mémoires magnifiques et rieuses
Les soirs à toute gloire ont plus beaux survécu ;
0 visages passés au miroir de l'écu,
0 mélancoliques faces et furieuses !

L'Amazone a heurté du sein l'orbe de fer
Où s'exalte à se voir au métal son sourire...
Mêle pour le tombeau le basalte au porphyre
Sous les grands soirs mornes qui montent de la Mer.

La Gloire n'a pas plus de nom que l'Onde ou l'Ombre
Et le vent et la pluie en rongent le décombre
Sans que rien au passant y rappelle un Destin

Altier ou triste encor, selon qu'en son écume
La Mer vaste en apporte, où le bruit s'est éteint,
L'héroïque rumeur ou la grave amertume.


L'air du matin est gai de fratcheurs fluviales ;
Le fleuve est parfumé des odeurs du malin.
Oh le rire et l'éclat des Baigneuses rivales
Par les perles du rire et les perles du bain !

L'aurore sur les prés fut blanehe et sérieuse
Et pareille au regard d'une femme aux doux yeux :
Et mon âme en son rêve est doublement joyeuse
De la paix de la terre et du salut des cieux.

Une Etoile pâlit à l'orient du ciel,
Et l'étoile m'a guidé comme les Bergers
Au pays pacifique où les fleurs et le miel

Des jours suaves font nos pensers plus légers
Que les vols épeurés au bruit des lavandières
Des oiseaux ricochant sur l'eau tels que des pimcs.


Les Neuf Soeurs, sur le mont païen rose à l'aurore,
Parmi les verts lauriers et les fontaines d'eau,
Rêvent dans la prairie où le jour calme et beau
Se parfume des fleurs que la nuit fit éclore.

Euterpe, la divine, et Celle dont s'honore
D'être sœur Erato, Polymnie et Clio,
Et Mnémosyne écoute retentir l'écho
Qu'éveille au doux gazon le pas de Terpsichore.

L'ombre lente descend aux plaines; c'est le soir
Où vont là-bas, parmi le bois farouche et noir,
Les Héros nus, tueurs d'Hydres et de Méduses.

Les Sœurs dorment, et, seule, au flanc du mont sacré
Uranie au ciel voit sur le sommeil des Muses
Monter la claire étoile et l'astre inespéré.


Les rires et l'écho des rires, ô folie
De la chair aux frissons des chevelures d'or !
Ont fui comme une abeille avec le soleil mort
Par delà la forêt que l'automne exfolie.

La Fougueuse a rompu la chatne qui la lie
Aux arbres où son torse en révolte se tord.
Des feuilles et des fleurs par les chemins encor...
Et la terre frivole et sans mémoire oublie...

Les oiseaux pour l'exil ont fui le ciel amer.
Oh dors, au bruit sur le sable de cette mer ;
Et, pour toujours, au marbre stable où tu reposes,

Au tombeau tiède encor des soleils de l'été,
Qu'un hommage sculpté d'acanthes et de roses,
Encadre un masque triste et las d'avoir été.


L'oiseau bleu de l'espoir vola de saule en saule
Devant elle, par les routes où le vent rit
I De venir de la forêt et du pré fleuri,
Et l'oisel se perchait parfois sur son épaule.

Une robe de joie et de joyaux d'orgueil
Laissait vivre en ses plis des trames de chimères...
L'aurore a défeuillé les roses éphémères
Et le chemin est morne à l'Étrangère en deuil.

Son sourire habita les palais de l'Eté,
Les automnes en ses tristesses ont été;
Sa douceur porta des palmes et des colombes.

Son Ame fut une guerrière aux belles armes
Qui regardait, le soir, sur la pierre des tombes,
L'ombre des noirs cyprès grandir comme des larmes.


Le blanc cheval marin qui cambre son poitrail
D'ivoire mat et semble hennir à la proue
Sous le fouet aigu des écumes s'ébroue,
Et Tristan vêtu d'or s'accoude au gouvernail.

Sous la tente qui s'ouvre en roideur de camail,
Au souffle rauque de la mer qui la secoue,
Iseult, pâle, dont la guirlande se dénoue,
Tressaille au choc de ses pendeloques d'émail.

Profond comme la mort et l'amour qui l'a prise
Le murmure des flots l'épouvante et la grise,
Et le philtre a rougi les lèvres du Héros.

Terre ! et des chefs casqués d'un cimier d'ailes noires,
Dans la corne sonore et torse des taureaux,
Sonnent pour son accueil du haut des promontoires.


Le doux vent, de son aile invisible, balaie,
Les vains soucis, cendre de l'âme et son seul mal,
Et tout ce long Eté nonchalent et normal
N'avons-nous pas cueilli les roses de la haie?

Et ce fut l'annuel retour des mêmes choses,
Des mêmes rêves las de survivre à jamais,
Ces soirs furent les soirs de tous les autres Mais
Et ces roses aussi comme les vieilles roses.

La parole vibra comme l'autre parole
Et la conteuse était toujours la même folle
Et ce qu'elle contait était dans ma mémoire,

Promesse dont l'issue évasive dépite ;
Et ce fut doux pourtant cette identique histoire
Celle déjà de tant d'Etés et sa redite.


0 pauvre Ame, frissonne et pleure. Que t'importe
Maintenant des hâleurs de la berge où les pas
Sont des bonheurs peut-être qui n'entreront pas ?
Le hibou cloué veille au vantail de la porte.

L'oiseau triste du seuil garde ton Ame morte
A l'écho parvenu des efforts de là-bas
Toujours plus faibles, toujours mornes et plus las
Et qui halent la barque et qu.e l'Espoir exhorte.

La pluie éperdument crible le fleuve clair,
Oh souviens-toi des flèches froides dans ta chair,
Souviens-toi de ta chair froide parmi les flèches !

L a Maison t'a reçu blessé. Le noir portail
Garde à ton mal un silence de chambres fraîches
Et l'oiseau morne saigne aux clous d'or du vantail.


La Mort ardente et triste aux grèves de la Mer
A posé ses pieds froids sur le sable d'aurore
Et parmi les algues qu'elle foule elle ignore
Une chevelure de quelque front amer.

Par les près lents elle a marqué ses pas de chair
Au chemin qui s'en va vers la forêt sonore,
Et j'ai vu son sourire efflorescent éclore
Aux lisières d'été que crispe le vent clair.

La Mort lasse a passé les vergers et les vignes
Et les nénuphars blancs mouraient comme des cygnes
Aux étangs où mira sa robe son deuil noir ;

Et, plus douce qu'une ombre étrange de soeur morte,
Elle est venue, ainsi qu'une Amante, le soir,
Asseoir son ombre grave à l'ombre de ma porte.


Il choit dans l'ombre UI1 goutte à goutte de pétales
Jonchant l'herbe d'automne où l'eau des bassins d n i,
Et dans la brise pleure une dolente mort
D'étés tout embaumés aux chutes de pétales.

Notre mémoire est l'onde où sombre la frivole
Et vaine floraison de notre amour d'antan,
Et notre aveu d'alors flotte au souffle apportant
Un écho du serment qui fut notre parole :

— Je t'aime pour tes yeux, gardiens des folles 1 ; ;
Ne demeure-t-il pas au geste de tes doigts
Un prestige odorant d'avoir cueilli des roses ? —

Les sourires sont loin, ô bouche, que tu ris
En d'autres soirs pareils où saignèrent des roscs
Dans l'ombre goutte à goutte aux rosiers défleuris!


La mer, dont le grand flot change comme un miroir
Au reflet successif des heures disparates,
Conforme l'éclat de ses houles écarlates
Au couchant embrasé par les pourpres du soir.

Le vent a secondé les fuites sans espoir;
Le vol effarouché des barques scélérates
S'éploya pour jamais au loin des grèves plates
Vers l'horizon qui s'enténèbre et devient noir.

Le Ravisseur emporte la Vierge nubile
Et, haletant encor de sa course inutile,
Le Héros devancé pleure le rapt amer ;

Tandis que, vers la nuit où s'éloignent les voiles,
Flagellés par l'écume éparse de la mer,
Les deux chevaux cabrés hennissent aux étoiles !


Le bon soleil, là-bas, épanouit des roses
Qui chancellent déjà sous l'azur étouffant;
Voici des floraisons grimpantes s'agriffant
Aux barreaux refleuris des fenêtres moroses.

Les vitres de clarté sont des yeux éblouis
D'avoir reverbéré les campagnes pâmées,
Et tout rire de feuille est mort sous les ramées
Pour la paix de nos fronts parmi l'herbe enfouis.

De claires fleurs pavoisent l'ombre des tonnelles;
Les duvets des chardons sont des laines d'agnelles
Qui flottent dans l'air lourd, lasses et sans aller ;

Et dans les prés, par saccades avec des pauses,
Quelque ruisseau qu'on ne voit pas semble bêler
Pareil à des brebis paissant parmi les roses.


Lieu de pierre et de marbre entre les glaciers clairs
Et, parmi la forêt compacte, terre nue
Eparse sous le ciel, les astres et la nue
Où du sang se cailla par l'âpre vent des mers!

Lieu funèbre et maudit où les soirs sont déserts
Comme de quelque obsécration inconnue,
Pour des siècles, imprécatoire et continue,
Qui défendrait d'errer sur ces rochers amers.

Peut-être fut-ce là que sous les yeux des Anges,
Au temps où le soleil séchait les vieilles fanges
Des déluges décrus et dès lors oubliés,

Que le Héros lutta contre l'Hydre et fut lâche
Et qu'il fallut que les Célestes Chevaliers
Souillassent leurs glaives au sang de cette tâche?


L'An qui s'éveille ouvre les portes de l'Année 1
En son manteau tissé de songes et de jours
Il voit, fils déjà las de l'antique Toujours,
Que le jardin du Temps fleurit sous l'aube née.

Chacun y va cueillir sa propre destinée
Sous l'étoile propice ou sous l'astre en décours
Et moissonner, avec des doigts subtils et lourds,
La fleur du népenthès ou de la solanée.

L'aurore sur vos pas aura de nobles soirs;
Les Heures, à vous-même, en leurs calmes miroirs,
Vous reverront, tenant une fleur et sourire ;

Car vous avez, au lieu des bouquets éclatants
Que fait leur vil parfum ensuite les maudire,
Cueilli la fleur du Songe en les jardins du Temps


L'An qui passe s'assied à vos pieds, dans les fleurs
Dont votre main moissonne un gai bouquet de joie.
Il regarde, en chantant, votre joue où rougeoie
Une rose qu'encore il n'a point vue ailleurs.

Le Printemps et l'Eté l'accompagnent et leurs
Beaux gestes où toute leur science s'emploie
Vous vêtent tour à tour de gazes et de soie;
L'Automne vous sourit au travers de ses pleurs.

L'Hiver est là, Madame, et la nouvelle Année,
Vous voyant ainsi telle et d'un or couronnée,
Prend la place à vos pieds qu'y tenait l'An qui fuit,

Non sans dire en partant à sa Sœur qu'il vous laisse,
De s'asseoir près de vous et d'aimer comme lui
La rose que fleurit votre lente jeunesse.


La maison du passé chancelle où l'âtre mort
De tes espoirs et de tes jours fit une cendre...
Le tentateur trophée au mur est las de pendre ;
Prends-y la clef magique et la bague et le cor.

Pars. Dans la nue au ciel s'amalgame et se tord
Avec la Nuit la Chimère qui va descendre
Et, baignée au lac clair de la forêt, te tendre,
Sa face qui sourit sous son masque qui mord.

Loin du décombre, hélas ! et de l'âtre éteint, pour
Le geste de ta main vers le trophée, un jour,
Te voici, parmi l'ombre, Errant — 6 pâle gloire!

Destin mystérieux que hante un songe où luit
L'inoubliable aspect de la face illusoire
Qui se fronce aux confins du Ciel et de la Nuit.


Les pierres ont usé l'or terni du cothurne,
La crosse du bâton a crispé ta main lasse,
Soir sur soir! et tes pas ont erré sur la trace,
Du seuil de la maison jusqu'au bois taciturne.

N'as-tu cueilli les pâles fleurs pour orner l'urne
Où la cendre des jours se résout et s'amasse ?
Le sort miséricordieux t'a fait la grâce
De voir l'Etoile enfin levée au ciel nocturne I

Ecoute — l'eau, le vent, l'ombre — toute ton âme
Frissonne, s'assimile, végète et s'exclame
Par les cuivres puissants et les cordes magiques,

Et la Musique, au fond des soirs où tu te songes,
Dominateur enfin des destins léthargiques,
Tisse de tes Passés la trame de tes Songes!


Le grand miroir qui miroite ses eaux lointaines
Ne mire plus que l'ombre où le silence dort,
Tandis que, sur son socle et debout, saigne encor
Un marbre douloureux qui de pourpre se veine.

Glaives en leurs fourreaux et dagues dans leurs gaines é
Entrecroisent en croix un quadruple éclair d'or;
Un mufle de lion, ciselé, ronge et mord
Le double anneau qui pend au lourd coffret d'ébène.

Entre. Voici la clef. Laisse le coffre obscur;
Qu'importe qu'une cendre y dorme ? Au clou du mur
Arrache le faisceau que l'amour y forgea.

La statue a souri ; frappe-la de l'épée
Car son marbre rougi semble saigner déjà
Du coup mystérieux dont tu l'auras frappée.


Celui-là qui sortait de la forêt des frênes
Par le chemin fleuri qu'il marquait de son sang
A posé sur le marbre avec son poing puissant
L'offrande de son glaive à sa gloire lointaine;

Cet autre qui venait du pays des fontaines
En écoutait l'écho en larmes dans le vent,
Et sur les marches où il s'est assis, Passant,
Regarde, il a laissé cette flûte d'ébène.

Un autre avait enguirlandé le bloc sacré
De roses et de lierre et le plus jeune erré
Autour avant d'y inscrire la strophe juste;

Et, voyageur venu du nord d'un pays morne,
Moi, je n'aurai porté sur l'autel qui s'en orne
Les guirlandes, hélas, le glaive ni la flûte!


Au milieu de ton front qu'un bandeau double enonde
S'étoile en pendeloque un seul diamant noir
Qui scintille et s'ajuste à l'argent du fermoir;
Quel Destin en passant l'y fixa de sa fronde ?

La prairie où vont tes pieds nus de fleurs abonde;
Quel Printemps ne se hâterait à ton espoir?...
Mais l'asphodèle germe et m'attriste de voir
Qu'ainsi l'Automne, et non les roses, te réponde.

Le Soleil au delà du fleuve, sur la Mer,
Décline; la forêt est de bronze et de fer
Au crépuscule où se bleuit ta robe calme

Que fronce à la ceinture une face en camée...
0 Douloureuse dont, au lieu d'un poids de palme,
Un taciturne Sort crispe la main fermée.


Laisse qu'au lieu d'appendre aux coins de ce tombeau
Cette branche de myrte et ce cordon de roses,
Hors de la cendre inerte et vaine où tu reposes,
Ronsard, je te revoie, éloquent, fier et beau!

Certes il t'avait dit « trébuché de si haut »,
Celui-là dont le temps a démenti les gloses,
Car toujours le génie a ses apothéoses
Et les Ronsard toujours déroutent les Boileau.

Tant d'autres sont venus t'apporter leur hommage,
Peut-être qu'est-ce encor t'honorer davantage
Que devant toi se taire ainsi qu'aux pieds des dieux,

En regardant, le cœur fasciné par ta gloire,
Le silence à la bouche et le soleil aux yeux,
L'ombre d'un laurier d'or grandir sur ta mémoire?


Je plante en ta faveur cet arbre de Cybèle,
Ronsard, ce beau pin vif qui ne craint pas d'hiver
Et dont, que l'an finisse ou qu'il se renouvelle,
Le feuillage est toujours immortellement vert.

Puisse-t-il, de son ombre où pose son bruit d'aile
L'amoureuse colombe ou le brusque pivert,
Rafraîchir à jamais, en son onde fidèle,
La fontaine où ma soif s'abreuve d'un flot clair!

C'est là que je viendrai, par le sentier rustique,
Ronsard, que tu foulas d'un pas grave et rythmique,
Ecouter la ramure et la source, et m'asseoir,

Essayant, sous ce pin qui sur cette eau s'incline,
D'imiter humblement en mon humble savoir
Ce chant qu'Apollon mit en ta gorge divine.


Si de sept noms fameux s'honore ta Pléiade,
Ronsard, le tien surtout éclate en leur milieu,
Car au front ton destin porte l'astre d'un Dieu,
Et d'un Parnasse ardu tu tentas l'escalade.

Quels blocs auraient raison d'un pareil Encelade!
Au Titan, sans fureur, tu dérobas le feu;
Apollon à sa lyre a consenti ton jeu
Pour l'ode, le sonnet, l'hymne et la mascarade.

Sur le plus haut du mont qui s'entoure d'éclairs
Quand les échos entre eux se répondent tes vers
Au lieu que, de la foudre, ils chargent leur mémoire,

0 Ronsard, je te vois, assis où tu parvins,
Tandis qu'en bas s'étend à tes regards divins
La plaine que parcourt le fleuve de ta gloire.


Que la négresse sue et que peine l'esclave
Qu'importe, si leur mal assure mon repos;
Qu'importe que le fouet zèbre leurs noires peaux
Si je vends bien mon rhum, mon sucre et ma goyave!

A ma plantation, si j'ajoute une esclave,
Si le ballot plus lourd charge mieux mes "vaisseaux,
Nul n'osera blâmer, dans l'île, sauf les sots,
Mon caprice indolent que nulle loi n'entrave.

L'heure est d'or. Je sommeille. En mes rêves oisifs,
J'entends, là-bas, gémir aux coraux des récifs
Le murmure lassé de la mer tropicale.

Et je laisse, immobile et calme, sans ennui,
Dans le souple hamac où ma langueur se cale,-.
Ma paresse aux yeux clos mûrir comme un beau fruit.


Sous mon feutre royal que la plume empanache
Mon visage est vermeil comme un matin d'été
Et je carre ma force et ma rotondité
Sur le rivage illustre où ma gloire m'attache.

Du vaisseau qu'on équipe au soldat qu'on harnache
Tout redit ma splendeur et ma prospérité
Et mon orgueil vivant porte avec majesté
Le rouge justaucorps que brode la soutache.

Adorez-moi. Je suis magnifique et superbe,
Je règne. Mon talon qui foule le brin d'herbe
Enchaîne la victoire et les rois à mes pas.

C'est un sort fortuné que vivre sous mon astre;
Un regard de mes yeux est faveur ou désastre,
Et sans moi le soleil ne se lèverait pas.


« Ecoute. Si tu veux vaincre mon cœur rebelle,
Ne cherche pas trop vite à lui donner ta loi;
Ménage son orgueil qui ne veut pas de roi;
A plus d'une suffit la fierté d'être belle.

« bi tu veux que ma voix ne te soit pas cruelle,
Ne te hâte pas trop de passer à mon doigt
La bague trop .pesante et l'anneau trop étroit
Et fuis la violence autant que la cautèle.

« Attends, épie, espère et laisse en moi mûrir
La fleur de la tendresse et le fruit du désir;
Toute femme est obscure à qui ne la devine,

« Mais peut-être mes yeux s'adoueiront-ils, quand
Les roses fleuriront et qu'au pur ciel toscan
Résonnera l'écho des cloches florentine^» »


« Je me souviens... Venise était autour de nous
Avec tout son silence et sa nuit étoilée...
Au loin San Giorgio en son île isolée...
Mais sous le masque blanc veillait un ceil jaloux.

« A l'arôme des roses et des citrons doux
Une puissante odeur marine était mêlée;
Je sentais palpiter ma gorge dévoilée
Au désir qui priait rieur à mes genoux...

« Je me souviens du salon rouge, des guirlandes,
De la robe que je portais et des losanges
De son costume rouge et gris... C'était un jeu,

« Mais l'amour sait parler mème par simulacres
Et si, d'un geste feint, il déguise un aveu...
Je me souviens... Ce noir regard sous le blanc masque! »


Toi, mon cher cœur, il faut que tu saches d'abord
Qu'à ses yeux attentifs je suis la plus jolie;
Il est mon maître, mais il aime à la folie
Ce tendre petit cou que sauva Thermidor.

« Il est beau. L'habit à basques sied à son port.
A travers le lorgnon son fier regard défie
Quiconque oserait faire outrage à sa Julie;
En vrille à son gourdin une vigne se tord.

« Lorsque au Palais-Royal nous allons côte à côte,
Lui, jarret vif, gilet où la breloque saute,
Et moi, la gorge nue et la main au mouchoir,

« Dans l'allée où nos pas alternent sur le sable,
Curieux et badauds, on s'arrête pour voir
Passer la Merveilleuse au bras de l'Incroyable. >


« Je suis l'Or. Je repose entre les mains -du Mage
Qui, les yeux sur l'étoile et l'espoir dans le 3 yeux,
Sur la foi du grand signe apparu dans les cieux,
A l'enfant nouveau-né va m'offrir en hommage.

« Car, couché dans la crèche, innocent, humble et sage,
Entre l'âne et le bœuf, témoins silencieux,
L'enfant n'en est pas moins un Roi, et l'Or pieux
Doit être à ses pieds nus répandu. C'est l'usage.

« Plus tard, sur le beau fond de mes riches splendeurs,
Les Maîtres Imagiers et les Enlumineurs,
Du jeu minutieux de leurs pinceaux agiles,

« Commentant le vieux texte et le grave latin,
Peindront sur les Missels et sur les Evangiles
Les trois Mages venus de l'Orient lointain. »


« Je suis l'Encens. Longtemps, de mee lourdes fumées,
J'ai contenté, l'orgueil qui brille au front des rois
Et ma puissante odeur s'est mêlée à la voix
Qui place au rang divin les conducteurs d'armées.

« Mes spirales, de moi chaudement parfumées.
Ont monté vers des dieux d'or, de bronze ou de bois,
Et, dans les temples pleins de râles et d'effrois,
J'ai vu le sang couler des gorges entanées...

« Maintenant, par la main du Mage Melchior,
Moi, l'Encens, ainsi que la Myrrhe et comme FOr,
D'un même événement témoins et tributaires,

« Ma flamme est enfin pure et pur aussi mon feu,
Car désormais le geste des thuriféraires
Fera fumer'mon âme aux pieds de l'Enfant-Dieu. »


« Je suis la Myrrhe, J'ai la tranquille amertume
Qu'a le flot de la vie aux rives de la mort;
1, Par moi la chair résiste au néant qui la mord
Et ma vertu l'arraclie au temps qui la consume;

« Incorruptible, je préserve. Je parfume
Le linceul où s'étend, suave et souple encor,
La dépouille, et mieux que la cendre l'urne d'or,
Je la garde, et niieux que le sel et le bitume.

« Mais ce qui fut jadis ma gloire n'est plus rien
Depuis que Balthazar, le Mage Ethiopien,
M'offrit ù l'Enfant né pour le salut du Monde,

« Afin qu'il apparût à ce monde sauvé,
Fils de l'Homme, tendre vainqueur du Ver immonde,
Le pied sur le Sépulcre et les deux bras levés. »


Celui-ci vêt l'hermine et celui-là la chape;
Tel autre porte en main l'épée à garde d'or
Et brandit l'arme sans défaut que rien ne tord
Du geste qui protège et du geste qui frappe.

Il en est dont l'orgueil en la gloire se drape,
Fiers d'avoir bien conduit le vaisseau jusqu'au port;
Il en est qui, poussant le coutre au sol qu'il mord,
Engrangent la moisson et vendangent la grappe.

Sous l'étoile terrestre et sous l'astre marin,
Chacun cherche ici-bas sa voie et son destin,
Et moi, simple ouvrier d'un art qui fait survivre,

Entre deux plats de cuir qu'un fer doré fleurit,
Serviteur à jamais de la Page et du Livre,
J'habille la pensée et je pare l'esprit.


Ton ombre, Lourdios, et l'odeur de tes buis,
Apre et forte, le long de ton gave sonore,
Tes sommets que le ciel obscurcit ou colore
Et ton air toujours frais d'une fraîcheur de puits,

Je les aime. J'aime ton silence, tes bruits :
Un pas, la porte ou le volet qu'on vient de clore...
J'imagine si bien ton soir ou ton aurore,
Tes lents hier pareils à tes lents aujourd'hui!

Dans la gorge sauvage où t'ont bâti les hommes
Tu leur offres, pour y dormir leurs derniers sommes,
Une tombe creusée au roc dur aux talons,

Et ton clocher abrite un calme cimetière
Où semblent reposer, sous les dalles sans noms,
Un néant plus qu'ailleurs profond et solitaire.


Si les murs sont moussus, leurs joints sont sans lézarde;
Et, depuis de longs jours, sur le même horizon,
Se dresse-la beauté de la vieille maison
Seigneuriale, avec son toit et ses mansardes.

J'aime son nom où vibre un heurt de hallebardes
Avec tout le grand siècle et sa haute façon;
J'aime sa pierre vive et ses briques qui sont
Si roses, qu'on dirait, soleil, que tu les fardes!

Au parterre, qu'un buis, de sa bordure, indique
Un vieux saule tordu, creux et mélancolique,
Se penche, qu'enguirlande un rosier fleurissant;

Plus loin, des lis, car ce jardin qui les allie
Unit classiquement et romantiquement
La rose de Ronsard et le lis d'Ophélie.


Le fin vaisseau de verre a des mâts transparents
Et la lumière passe en sa coque fragile
Que supporte, d'un flot brillamment immobile,
Une mer de cristal aux fluides courants.

Ancres, sabords, agrès, vergues, huniers, haubans,
Rien n'y manque et sa course étincelante file
Vers quelque port lointain ou vers quelque douce île
Pleine de fruits, de fleurs, de sources et de paons :

C'est là, sur ce rivage heureux où se reflète,
Dans un sable marin que le mica paillette,
Une lune d'argent au ciel diamanté,

Que vous aborderez sans pilote et sans voile,
Et que vous mènera, fragile en sa clarté,
Le fin vaisseau de verre et que guide une étoile.


La rose s'est fanée et l'amour s'est enfui;
La feuille se dessèche et la tige s'incline...
Le soleil s'est couché derrière la colline...
Est-on sûr qu'une étoile éclairera la nuit?

0 jours lointains! Elle était Elle; j'étais Lui.
Dès l'aube les oiseaux chantaient dans l'aubépine
Et nos yeux saluaient la lumière divine
Qui couronnait ton front si pur, bel aujourd'hui!

Mais, de tout ce bonheur : extase, espoir, jeunesse,
De l'azur du regard et de l'or de la tresse,
Le temps a fait du souvenir et du passé.

Qu'importe si ma voix à l'avenir impose,
Unis à nos deux noms l'un à l'autre enlacé,
Cet amour qui fut flamme et, parfum, cette rose!


Ayant vaincu le vent, l'écueil et la marée,
Le lourd vaisseau dont le nom luit en lettres d'or
A vu briller au loin les feux fixes du port.
Sa carène puissante au mouillage est ancrée.

Celui qui le guida vers le môle et l'entrée
S'avance, impatient de l'attendre à son bord,
Vers celle, de retour, qu'il n'a pas vue encor
Et qui, par bon accueil, s'est, de son mieux, parée.

Elle a caché ses longs cheveux et son blanc cou,
Coquettement, sous les plis de cette coiffe où
La feuille délicate à la fleur s'entre-croise,

Tandis qu'au fin réseau la rosace se joint
Pour enchanter les yeux et former ce beau point,
Miracle industrieux de l'aiguille génoise.


Il a connu les temps du Maure détesté
Où le croissant flottait sur les murs de Grenade,
Où, dans le corps à corps, l'assaut et l'escalade,
Le sang chrétien coulait autour de la cité.

Mais maintenant il se souvient avec fierté,
Puisque son front en porte encor l'estafilade,
Qu'Aragon et Castille ont vaincu l'Almohade,
La croix a mis à bas le croissant supplanté.

Aujourd'hui il est vieux. Auprès de son épouse,
Il songe quelquefois à la guerre andalouse,
Et sa Dame, debout parmi ses lourds satins,

Que couvre une dentelle aux trames compliquées,
Lui rappelle, o.i sa robe à moresques dessins,
L'arabesque qu'on voit au mur blanc des mosquées.


Autour du haut beffroi debout dans sa fierté,
Le travail des métiers, en leur rumeur savante,
T'emplissait autrefois, ô Bruges la Vivante,
D'un orgueil qui battait au cœur de la Cité."

Maints tissus y montraient leur somptuosité
Enrichis des dessins que l'arabesque invente,
Mais rien n'a-t-il valu, entre tes arts qu'on vante,
Tout le printemps de fil par l'aiguille imité?

Trésor délicieux et floraison magique
Dont se pare aujourd'hui ta gloire nostalgique
En ton sommeil voilé que veille un ange blanc,

Belle Morte, dont le silence vit encore,
Maille à maille et sur qui le carillon étend,
Linceul aérien, sa dentelle sonore.


Je viens à toi, le cœijr plein d'amour et de honte,
Car ce cœur a souîiert en son impureté,
De n'être plus pareil à ce qu'il a été
En ces doux temps vers où mon souvenir remonte.

Ah! que n'eût-il en lui cette force qui dompte
Par son ferme propos et par sa volonté
La chair qui se rebelle et le sang révolté
Et ces élans où se brise l'âme trop prompte!

Etoile des cœurs purs, bel nstre des pucelles,
Toi si grave sous ton voile dont les dentelles
Semblent un lait divin par ta grâce épanché,

Madone, qu'il est loin le temps où, fille et vierge,
Je Rapportais les lis neigeux et le blanc cierge
Avec mon front sans tache et mon corps sans péché!


Sous les nobles atours qui la parent, elle est
Très jeune; ses beaux yeux sont attentifs et tendres
Et leur éclat, voilé de transparentes cendres,
Dit la flamme qui brûle au fond d'un cœur secret.

Sur le mur, dans l'écu, se dessine en arrêt
L'héraldique lion qui blasonne les Flandres.
Que cherche-t-elle au livre qu'elle lit : esclandres,
Duels, enlèvements, escalade? Qui sait?

L'ennui pèse. La vie est monotone et grave,
Mais lasse de la servitude et de l'entrave,
Elle rêve, en lisant, à quelque fier destin;

Et, dans son songe ardent, elle sent, autour d'elle,
Lacérant de sa griffe aiguë une dentelle,
Rôder obscurément quelque amour léonin.


Je vous attends, ce soir, auprès de Sant'Alvise,
Laissez votre gondole à l'angle du canal;
La mienne sera là, sans lumière au fanal,
Avec le felze, et mou vieux gondolier, qui prise...

Il est sûr. Nous serons vêtus, comme à Venise
Il sied, en masque et baùta, c'est carnaval.
Vous viendrez me rejoindre avant la fin du bal
A l'heure du gros ponte et de la forte mise.

Mettez votre collier de perles, votre anneau,
Et ce voile, que j'aime, en point de Murano
Où vous êtes si mystérieusement belle

Et dont la maille fine, à son piège enchanté,
Semble si bien, ô ma blanche et noire hirondelle,
Vous prendre toute en un filet de volupté!


Souvenez-vous, mon cœur, du temps de nos jeunesses
Où mon amour mourait d'amour à vos genoux,
Du temps où vous étiez jalouse et moi jaloux,
Du temps des beaux baisers et des belles tendresses.

Vous eûtes des amants et moi j'eus des maîtresses,
Mais aucune ne fut ce que vous fûtes, vous,
Ah! qu'il est bon d'avoir été gais, fiers et fous,
Ivres des mêmes jeux et des mêmes ivresses!

Souvenez-vous, lorsque, nous tenant par la main,
Nous entrions joyeux et sûrs du lendemain;
Comme j'étais ardent, comme vous étiez belle!

Et sans en cor savoir que l'amour fût changeant,
Nous aimions nous parer d'une même dentelle,
Vous, faite de fils d'or, .et moi, de fils d'argent.


Dans le parc vaporeux où l'air est diaphane,
Ce beau jour qu'adoucit une brume d'été
Offre à ses pas errants sans curiosité
Ses bosquets bien taillés et sa pelouse plane.

Le parc et le monoir datent de la Reine Anne...
Et ce vieux cadre sied à sa jeune beauté,
Délice de la Cour et gloire du Comté.
Elle est Hère. Auprès d'elle un paon blanc se pavane.

Une ombrelle marquise à son geste élégant
Se ploie. A sa nuque se noue un catogan,
Et son châle ocellé qui traîne jusqu'à terre

Etale, queue à faire ci.vie au bel oiseau,
Dans le frémissement de son souple réseau,
Le miracle orgueilleux de son point d'Angleterre.


Quelle Parque subtile a, de son fin fuseau,
Diligemment ourdi, sous ses doigts méritoires,
L'entrelacs losangé qui, de ses mailles noires,
Compose, ô Chantilly, ton fond et ton réseau ?

De ton deuil transparent, tendre, léger et beau,
Tu couvres souplement les satins et les moires,
Et tu fais ressortir, en leurs tièdes ivoires,
La blancheur de Pétoffe et le teint de la peau.

Je t'aime, ô Chantilly, pour ta sombre élégance,
Toi qui grandis sous le doux ciel d'Ile-de-France,
Toi fille de la « gueuse > et du « point de Paris >.

0 dentelle à la fois frivole et taciturne,
Car on peut retrouver en tes dessins fleuris
Le printemps qu'y fit naître une Parque nocturne.


Que le carillon tinte angélus ou matines,
Que le printemps rayonne et, le long du sentier,
Fasse, auprès du muguet, refleurir l'églantier,
Qu'Avril ou que Janvier alterne sur Malines;

Que le gel de l'hiver aux vitres cristallines
S'argente et qu'on soit sans soleil yn jour entier,
On te trouve toujours assise à ton métier
Maniant les fuseaux, le fil et les bobines.

Sous tes doigts enchantés naissent de blancs jardins
Que pare de ses fleurs le travail de tes mains,
Où le bouquet léger se noue et s'enrubanne;

Et c'est ton rêve diligent. et parfumé,
Sans que rien le flétrisse et sans que rien le -fane
Qui vit dans la dentelle où tu l'as enfermé.


Va-t-elle vers la danse ou va-t-clle à l'amour
De tout son souple corps et de tout son visage?
Est-elle vertueuse ou folle, ardente ou sage?
A-t-elle l'âme fourbe ou le cœur sans détour?

Sous la mantille où se cache son chignon lourd,
Anxieuse, attend-elle un amant au passage,
Préférant au bonheur sans trouble et sans partage
La volupté d'une heure ou le plaisir d'un jour?

Je ne sais, mais debout en sa grâce espagnole,
Mystérieuse, altière et cependant frivole,
Je l'aime, fleur de paradis ou fleur d'enfer,

Et j'évoque, charmé de ce printemps bizarre
Qui la revêt de son fin réseau, sombre ou clair,
La dentelle de sons qu'imite la guitare.


Lorsque l'âge cruel vous fait le cœur amer,
Il est doux de chercher, au déclin des années,
A l'heure où vient l'instant des tâches terminées,
Le souvenir lointain d'un temps qui nous fut cher.

Je me souviens de vous, paradis sans hiver,
Eden délicieux des Iles Fortunées!
Les aubes nulle part plus belles ne sont nées,
Ténériffe, que dans ton ciel et sur ta merl

Je te revois : ton port, ta montagne, ses pentes
Et leurs climats divers aux flores différentes,
Et je revois aussi cette fille aux beaux yeux,

Fière sous la dentelle et le poing à la hanche,
Et dont la beauté due à ses doubles aïeux,
Au sang de l'Espagnol mêlait le sang du Guanche.


Je te salue ici en ta grâce indienne,
Sois-tu d'Algarrobal ou d'Itacurruby !
Tu portes un vase de cuivre bien fourbi
En équilibre et le maintiens quoi qu'il survienne.

Ta face est sombre. Tu me plais, Paraguayenne.
J'ignorerai toujours ta langue et ton débit,
Mais je t'aime, sauvage en cet étrange habit
Dont la dentelle rude a l'air d'être ancienne.

Ce fut sans doute au temps des vieux Conquistadors
Qu'apprirent tes aïeux à nouer ces fils tors
Et je voudrais savoir, ô porteuse de jarre,

Qui fut celle ou celui, jadis, Don ou Dofia,
Qui fit fleurir ainsi sur la terre barbare,
La mode de Madrid aux bords du Parana.


Que le siècle soit dur, gai, morose on brutal,
Plein des chants de la paix ou des cris de la guerre,
Disant bien haut sa joie et tout bas sa misère
L'homme y continuera son vieux rêve ancestral.

Ses yeux toujours suivent au ciel occidental
La même vision qu'ils y cherchaient naguère;
Sa main façonnera, du geste nécessaire,
Toujours, le fil, le bois, la pierre et le métal.

L'arme est, comme l'outil, un éternel emblème;
Le trmps passe, revient, et c'est toujours de même
Que court sur le métier l'aiguille ou le fuseau;

Le vieux monde poursuit ses tâches familières
Et vous imiterez toujours, ô dentellières,
La frange de la vasque et sa dentelle d'eau.


Ainsi qu' Alphésibée imite dans Virgile
Les satyres dansants que surprend le matin,
0 mon maître, j'essaie, à mon souffle incertain,
De retrouver ta voix sur ma flûte fragile.

Que la rose éphémère ou le lierre agile
A défaut du laurier me couronne au festin
Où, comme /M haussais de ton qeste hautain
Ta coupe d'or, je lève une tasse d 'argile.'

Si de quelque beau chant résonne par mr¡ bouche
La rumeur éclatante, héroïque et farouche,
Que la gloire l'ajoute à l'écho de ton nom,

Car la torche allumée à ton bûchèr qui brûle
A fait seule, au galop sur la pente du mont,
Les Centaures s'enfuir devant l'ombre d'Hercule


Regarde. Dans l'argent, l'électrum ou l'airain,
Ou dans l'or pur, selon le pays ou la ville,
Tu peux voir — qu'y fixa la frappe indélébile —
Le symbole civique ou l'attribut divin.

Ces médailles, trésor que soupèse ta main,
Que leur relief soit fruste ou soit parfait leur style,
Pièces à fleur de coin de Grèce et de Sicile,
Pentadrachme, statère, obole, tout est vain.

Egine, Cos, Chalkis, Cyzique, Syracuse,
Tarente! Le comptoir aujourd'hui les récuse;
Le temps ne leur laissa que leur seule beauté ;

Si bien que leur métal, pur comme un rythme d'ode,
En porte encor, peut-être, avec plus de fierté,
L'Épi de Métaponte ou la Rose de Rhodes.


Ce n'est pas à vous, Dieux du flot hellespontique
Dont l'onde, tour à tour, âpre ou calme, a porté,
Dans la brise facile ou le vent irrité,
Ma barque au mât solide où bat la voile unique,

Que j'offrirai, trophée écailleux et nautique,
L'honneur de mon filet, ce beau thon argenté ;
Non, c'est à toi que je le voue, ô ma Cité,
0 toi qui m'as vu naître et que j'aime, Cyzique !

Comme Agrigente un crabe ou Tarente un dauphin,
Tu frappes ton métal d'un symbole marin.
Reçois donc ce tribut de ma pêche, en hommage,

Puisque dans l'électrum, Cyzique, ou dans l'argent,
Tes pièces de monnaie en conservent l'image
Au revers poissonneux de leur disque luisant.


Tout le jour, sur le flot du changeant Hellespont
Qui tantôt veut la rame et tantôt la voilure,
Pêcheur, fils de pêcheurs, il a, sans un murmure,
Relevé les filets et lancé le harpon.

Au soleil, la sueur lui coula du menton;
Plus d'une fois l'écaillé écorcha sa peau dure,
Mais dans sa barque, au soir, s'entassent le silure,
La sole, le turbot, le rouget et le thon.

La nuit tombe. Il revient au port ; la brise est fraîche.
Il songe qu'à son poids on lui paiera sa pêche
D'un bon prix qui bientôt sonnera dans sa main,

Et, dans le ciel, il voit, luisante et métallique,
Déjà, comme un salaire à son travail marin,
Une lune d'argent se lever sur Cyzique.


Sur la colline fauve où l'herbe fut brûlante,
Le fronton grec s'appuie encore au chapiteau,
Mais plus d'une colonne a chu sous le fardeau
Et les temples, par blocs, jonchent la noble pente.

Le soir vient. L'olivier dont la feuille s'argente
Frissonne au bord poudreux de l'Acragas sans eau,
Et dans le sable sec piétine le troupeau
Des chèvres que mènent tes pâtres, Agrigente !

Tes médailles jadis, dans l'or et dans l'argent,
Montraient l'aigle céleste et le crabe nageant,
Quelque profil divin ou le quadrige agile,

Mais aujourd'hui sur toi, dans l'azur noir des cieux,
La lune arrondit seule en la nuit de Sicile
Son disque sans emblème et son orbe sans dieux.


Que celui-ci, pasteur, s'occupe de la tonte,
Que l'un soigne la ruche et l'autre le jardin,
Que tel taille la vigne et coupe le raisin,
Qu'un autre encor maîtrise un étalon qu'il dompte,

Que celui-là, du haut de la barque qu'il monte,
Lance l'aigu trident ou le filet marin,
Aucun de nos travaux n'est inutile et vain
Et notre effort divers enrichit Métaponte !...

Moi, son rustique fils, et qui tiens l'aiguillon,
Je pousse la charrue et creuse le sillon
D'où la houle du blé déroulera sa nappe,

Et c'est moi qui lui donne, honneur du sol natal,
Pour l'inscrire en symbole aux pièces qu'elle frappe,
Le bel Épi qu'on voit au revers du métal.


Un grand platane étend son ombre magnifique
Où chante une fontaine avec un clair bruit d'eau ;
Un petit âne gris enjambe le ruisseau
Et trotte, qu'un vieux Turc menace de sa trique ;

Une cigogne au ciel passe d'un vol oblique ;
L'air est limpide, pur, odorant, calme, chaud,
Et l'éternelle mer étale un flot nouveau
Le long' de la verte presqu'île où fut Cyzique.

En son orbe qui luit à l'horizon encor,
Le soleil fait songer à ces statères d'or
Qu'en un fauve métal, sans mélange et sans tares,

Tu frappais autrefois de ton coin, ô Cité,
Et qui portaient jadis jusqu'aux terres barbares
Le renom de ta gloire et de ta probité.


Je suis mort. J'ai fermé mes yeux à la clarté.
Celui qui fut hier Proklès de Clazomène
N'est plus qu'une ombre errante et qu'une cendre vaine,
Sans parents, sans amis, sans maison, sans cité.

Est-ce déjà mon tour de boire au froid Léthé?
Mais le sang ralenti s'est figé dans ma veine ;
Fleur du sol d'Ionie, à quinze ans, c'est à peine
Si mon printemps trop bref devina son été.

A dieu, ville 1 Je pars pour le sombre voyage
Et j'emporte avec moi pour payer mon passage
La drachme que l'on doit au nocher souterrain.

Heureux à son métal de retrouver encore,
Sur le disque d'argent qui luira dans ma main,
Le beau cygne qui manque au fleuve sans aurore !


Les Dieux m'aiment, Passant ; c'est pourquoi je suis morte
Dans l'éclat parfumé de ma jeunesse en fleur ;
Jusqu'au trépas ma joue a gardé sa couleur,
Et mon corps est léger au destin qui l'emporte.

Que le printemps sans moi reparaisse, qu'importe !
Ne crois pas que mon sort mérite quelque pleur
Parce que, quand viendra l'été lourd de chaleur,
Je ne m'assoirai plus sur le seuil de ma porte :

Je ne regrette rien de la clarté du jour.
J'ai vu ta face, ô Mort, et ton visage, Amour !
A qui fut doux l'amour, la mort n'est pas cruelle.

Je descends vers le Styx et non vers le Léthé,
Car, pour me souvenir que, la-haut, je fus belle,
N'ai-je point le miroir où riait ma beauté?


C'est bien. Vos poings brutaux ont défoncé ma porte
Et vous avez pillé la grange et le cellier
Et tari la citerne et rompu l'escalier.
L'oreille n'entend plus quand la voix est trop forte.

Vous jouâtes mon or aux dés de la cohorte.
Ma vie et mon destin sont à vous. Au pilier,
Mon corps débile et nu fut facile à lier.
J'étais libre. Je suis esclave. Que m'importe!

Vous pouvez m'emmener, courbé sous le fouet dur,
Vers les mornes pays où l'aube èst sans azur,
Rendre aveugles mes yeux qui virent ma ruine,

Mais m'empêcherez-vous d'avoir, et pour jamais,
— 0 jeune souvenir dont ma nuit s'illumine ! —
Entre mes bras tenu la femme que j'aimais?


Laisse-moi. Tu sais bien que mon cœur est blessé,
0 Souvenir 1 Pourquoi me parles-tu dans l'ombre,
A moi qui ne veux plus revoir sous un ciel sombre
Le chemin de l'amour où mes pas ont passé ?

Pourquoi m'apportes-tu, du temple renversé,
Cette pierre choisie au monceau du décombre,
Et pourquoi donc choisir, seule parmi leur nombre,
Celle qui porte encore un nom presque effacé?

Ah 1 je n'ai pas besoin, pour que je me souvienne,
Que ta cruelle main s'empare de la mienne
Afin de la poser sur mon cœur palpitant 1

Il me suffit que, tendre, odorante et farouche,
Fleurisse, toujours jeune en le jeune printemps,
La rose qui ressemble à ce que fut sa bouche !


J'aurais pu, comme un autre, à la panse du vase
Dessiner d'un beau trait la figure des Dieux :
Mars irrité, Bacchus, Apollon radieux,
Neptune et son trident, Mercure et son pétase ;

Ou bien, sur la paroi dont le contour s'évase,
J'aurais pu te montrer, pour réjouir tes yeux,
Les Trois Grâces avec le chœur mélodieux
Des Neuf Muses qu'à la fontaine suit Pégase.

Mais, sachant ton respect des lignes, j'ai voulu
Qu'il se dressât en sa beauté, debout et nu,
Sans que dansât autour la Nymphe ou le Satyre,

Et si pur en son galbe éloquent et sacré
Que tu crusses, en regardant son flanc pourpré,
Entendre un chant d'amour aux cordes d'une Lyre!


Ta divine présence éparse en chaque chose
Se révèle parfois à nos yeux, ô Beauté,
Et tu es, tour à tour, en ta diversité,
Aussi bien ce fruit clos que cette étoile éclose.

Tu es cette eau qui fuit et cette eau qui repose
Entre les herbes d'or et le sable argenté,
Cette senteur d'automne et ce parfum d'été,
Et tu es cette aurore et tu es cette rose.

Le changeant univers est ta forme secrète;
La nature en son jeu te reprend et te prête
Les visages nombreux où je te reconnais

Maisjamais, ô Beauté, tu ne m'es apparus
Plus belle que quand, grave et soudaine, tu fais
D'une femme sans voile une Déesse nue.


Salomé, vous avez les parfums et les baumes
Et les jardins royaux dans la pourpre des soirs,
Les étoffes, les fards, les gemmes, les miroirs,
Et les citernes d'eau, sonores sous leurs dômes!

Salomé, vous avez les danses. A vos paumes
On a peint des signes magiques, verts et noirs ;
Votre corps qui les guide à d'infâmes espoirs
Rend aux morts le désir et l'ardeur aux fantômes.

Alors pourquoi voulûtes-vous, ô Salomé,
Que, du tronc nu, roulât le chef inanimé?
Fut-ce enfin que se tût la voix âpre et farouche?

Ou pour voir si, parjure à ses rêves divins,
Ne tressaillirait pas au feu de votre bouche
La tête aux yeux fermés qui saignait en vos mains?


Cinquième souverain des sultans Séfévides,
Chah-Abbas a régné sur la Perse. Il fut grand.
Son nom, entre les noms des princes de l'Iran,
N'est pas qu'un écho vain fait de syllabes vides,

Car il bâtit, pour défier les ans rapides,
Mesdjid-i-Chah, mosquée à quadruple liwan ;
Comme au palais d'Achref, au Tchar-Bag d'Ispahan,
Il vit fleurir la rose en ses jardins splendides...

Guerrier, son casque, avec couvre-nuque et nasal,
Montre, damasquinée en son riche métal,
L'arabesque sans fin qui renaît d'elle-même,

Et, dans l'acier où l'or aux lettres resplendit,
On peut lire en relief des versets de poème,
L'un, entre autres, tiré du Bostan de Sâdi.


C'est le matin de la Mille et Unième Nuit...
Le navire léger glisse sur l'onde plane ;
La mer est transparente et l'air est diaphane ;
L'alcyon nous précède et le dauphin nous suit.

Sur Stamboul, que nos jeux connaîtront aujourd'hui,
Un brouillard vaporeux flotte, s'étend et plane;
Les fuseaux des cyprès à des mains de sultane
En ont filé les fils d'argent où de l'or luit.

Ainsi nous apparut, ô Ville orientale,
Ton visage secret et souriant et pâle
Sous le voile subtil de l'aube et de l'été,

Comme Schéhérazade, ô toi, dont, belle encore,
Le Temps au sabre courbe épargna la beauté
Pour entendre ta voix lui parler à l'aurore!


Ils sont là, tous, depuis celui des fils d'Osman
Qui, par la Porte d'Or, en un soir de conquête,
Sur Byzance planta l'étendard du Prophète,
Et qui soumit la croix au joug mahométan.

Tous : Sélim, Bayésid, Mourad, Suléïman,
Chacun, en son habit de victoire et de fête,
N'est plus, sous le brocart, qu'un mannequin sans tête
Que, d'une aigrette en feu, coiffe le lourd turban.

Leur simulacre vide est une forme vaine.
Ils sont morts, et le sabre, en l'or clair de la gaine,
S'offre aux manches sans bras, sans poignet et sans main ;

Mais, sur le Vieux Sérail qu'empourpre leur histoire,
Monte encor vers le ciel le cri du muezin
Et, derrière eux, Stamboul est debout dans sa gloire !


Ils ne sont de mon sang non plus que de ma race
Ceux qui dorment ici, dans le sol musulman,
Et nous n'avons vécu dans le temps et l'espace
Ni les mêmes espoirs ni le même tourment...

A Scutari la sainte où pousse l'herbe grasse,
Sous les sombres cyprès d'Eyoub cher au croyant,
Ne reposera pas, en leur paix où je passe,
Mon sommeil étranger sous la stèle à turban.

Mais en ce jour où j'ai rêvé parmi leurs tombes
En regardant au loin bleuir la Corne d'Or,
Là, je me suis senti fraternel à tes morts,

Stamboul, ayant comme eux vu voler tes colombes,
Aimé ton ciel, tes eaux, tes arbres, et, comme eux,
Le visage voilé de femmes aux beaux yeux !


Le jour décroît. Stamboul s'éloigne. Le caïque
Remonte le Bosphore en fendant le flot prompt
Et longe, sous l'effort qui pèse à l'aviron,
Silencieusement la rive asiatique.

Des villages. Maisons en bois. Platane. Crique.
Vieux yalis peints de rouge et d'ocre. Un doux vallon.
Un kiosque, une odeur de jasmin, et, le long
D'un quai de marbre où passe un Turc, un chien étique...

Quelques tombes parmi les cyprès... C'est le soir.
Je pense à cet habit de guerre qu'on fait voir
Au Trésor des Sultans, en sa vitrine close :

Au siège de Bagdad, Amurat l'a porté...
La gloire ne vaut pas le parfum d'une rose,
Et le temps où l'on aime est seul l'éternité!


Sa jeunesse jadis a vu naître l'aurore
Dans le ciel matinal et sur les calmes eaux,
Et le soleil, de ses rayons horizontaux,
Teindre de mille feux les ondes du Bosphore ;

Maintenant, devant lui, la foule au pas sonore
Passe invisiblement sans hâte ni repos,
Et ses yeux, sur le monde, à jamais se sont clos.
Son regard ne voit pas l'aumône qu'il implore.

Sur le grand pont qui joint Stamboul à Galata,
Pareil au Souvenir, chaque jour, il est là.
Si la ville, là-bas, est d'or ou d'hyacinthe,

Qu'importe! Un rêve ardent remplit sa cécité,
Car il conserve encor, vivante en sa beauté,
Constantinople au fond de sa prunelle éteinte !


Le soleil, dans l'azur épais, luisant et gras,
Est comme un fruit obèse et dont l'écorce éclate,
Auquel ce bon vieux Turc compare sur sa natte
La citrouille turgide au milieu des cédrats.

Au seuil de sa boutique amoncellent leurs tas
L'aubergine vineuse et la rouge tomate,
Et son œil en extase aux couleurs se dilate.
Le turban rond s'enroule à son crâne au poil ras.

Dans l'ombre, il va bientôt s'étendre pour la sieste,
Tandis qu'une âcre odeur de miasme et de peste
S'exhale autour de lui de ce quai d'Orient,

Où, Sultane de rêve aux merveilleux royaumes,
Il sent venir, avec un frisson souriant,
La fièvre fabuleuse et diverse en fantômes.


Le vieil Imân à turban vert, maigre et courbé,
Egrène un chapelet qui glisse sous son pouce,
Et, devant nous, d'un geste très pieux, il pousse,
Silencieusement, la porte du Turbé.

Les quatre murs sont blancs sous le dôme bombé,
D'où, par un trou rond, coule une lumière douce,
Et, dans le sarcophage empli de terre, pousse
Un peu d'herbe à l'endroit où la pluie a tombé.

C'est ainsi que voulut dormir son dernier somme
Mourad, sultan de Brousse, aux yeux d'Allah, pauvre homme,
Sous la coupole ouverte aux orages du ciel,

Lui qui se fit tailler, humble en sa gloire altière,
Afin d'être mieux prêt à l'ordre d'Azraël,
Un carré de cuir brut pour tapis de prière !


C'est un vainqueur qui dort sous la pompe persane
De ces riches carreaux dont l'enduit transparent,
En sa couleur changeante et son reflet errant,
Montre des fleurs d'émail que nul hiver ne fane.

Mais à quoi bon avoir, pour la foi musulmane,
Par le sabre imposé la règle du Coran,
Et que t'aura servi ce tombeau, Conquérant,
Puisque le vil talon du giaour lé profane ?

Malgré ta gloire, ô Mohammed, tu n'es plus rien !
Ton nom fait-il songer à son éclat ancien
Cette fillette assise à l'ombre d'un platane,

Et qui, l'œil mi-voilé lorsque passe un chrétien,
Caresse, en regardant ton Turbé de turquoise,
Le petit lièvre roux que sa main apprivoise?


Vous ne fûtes long-temps, ô nom oriental,
Qu'un incertain écho de splendeur et de gloire
Où pour moi se mêlait, dans un bruit sans mémoire,
Le frisson de la soie à l'éclair du métal.

Vous étiez le marteau délicat et brutal
Sous qui le fer ardent bave à l'enclume noire,
Et l'aiguille qui fait, au tissu qui se moire,
Courir en arabesque un fil ornemental.

Maintenant, ô Damas, je sais votre beauté.
Je connais dans leur grâce et dans leur vérité
Le parfum de vos fleurs et l'eau de vos fontaines,

Car, devant le turbé du sultan Saladin,
J'ai vu, par un beau soir, près d'une vasque pleine,
S'épanouir la rose à l'ombre du jasmin 1


Dans le bazar bruyant, mystérieux et sombre
Qui sent l'huile, le fruit, le cuir et le jasmin,
J'ai marchandé longtemps et touché de la main
Le harnais, le tapis, la figue et le concombre.

Grave et chaude, j'ai vu sur toi descendre l'ombre,
Damas! Un soir, le long de ton vieux mur romain
Où le Seigneur frappa saint Paul en son chemin,
J'ai marché lentement sur la route en décombre.

Sur le toit en terrasse et sur le dôme blanc,
J'ai vu la lune courbe au beau ciel musulman
Faire aboyer les chiens et gémir les fontaines,

Et, pour mieux conserver l Image où tu me suis,
J'emporterai, gardien de tes beautés lointaines,
Ce clair sabre pareil à l'astre de tes nuits 1


Quand je ferme les yeux, ô souvenir, je vois
Une cour de mosquée où le pigeon roucoule
Et, sur le pavé blanc que bigarre la foule,
L'ombre d'un dôme rond et de minarets droits.

Puis c'est le bazar sombre et ses couloirs étroits
Et la boutique où s'offre à mon pied qui le foule
L'éclatante couleur d'un tapis qu'on déroule
Tandis que le marchand calcule sur ses doigts.

Je respire une odeur d'Orient où se mêle
La feuille de la rose au poil de la chamelle,
La graisse qui grésille et le café qui bout,

Et, sur ma langue avide et que le sucre allèche,
Il me semble, ô Damas, sentir encor le goût
De l'abricot confit et de la figue sèche !


Si, plus doux, le parfum des roses dans le soir,
Au fond du jardin sombre où le silence écoute,
Se mêle au bruit plus frais de l'eau qui, goutte à goutte,
Déborde de la vasque et coule au réservoir ;

Si, dans l'ombre plus solennelle, je crois voir,
— Moi dont le long- amour pensait te savoir toute,
0 cher visage auquel un prestige s'ajoute, —
Ton regard plus profond, plus secret et plus noir,

C'est que j'évoque alors, auprès d'autres fontaines,
D'autres roses en fleurs, puissantes et lointaines,
Que Brousse et que Damas colorent de leur sang,

Et qu'un charme nouveau, de là-bas, t'a suivie
Pour avoir entendu dans les nuits d'Orient
Le rossignol gémir sur les cyprès d'Asie.


Tes os ne dorment pas au tombeau que Venise
Te dressa vainement, ô grand Patricien !
Il est vide. Tu ne gis pas en lieu chrétien,
0 martyr qui connus le couteau qu 'on aiguise !

L'épitaphe est pompeuse et noble. Qu'on la lise
Et l'on saura quel sort farouche fut le tien :
0 deuil, Chypre tombée au pouvoir du païen,
Et ta mort héroïque à Famagouste prise!

Ici, dans son vieux port que son haut mur défend,
A la place où les Turcs t'ont écorché vivant,
Écarlate et debout en ta chair torturée,

J'ai cru voir, Bragadin, rôder sur le rempart
Ton fantôme sans peau tendant sa main pourprée
Que léchait en pleurant le Lion de Saint-Marc.


Sur le golfe, le port, la ville et le rempart,
Le soir est bleu. La mer en murmurant se brise
Où, jadis, dans un bruit d'abordage et de prise,
Retentit le pierrier et claqua l'étendard.

L'aigle à deux têtes et le lion de Saint-Marc
Ont guidé là, d'un vol que l'histoire éternise,
Les galères d'Espagne et celles de Venise
Que ruait sur le Turc l'impérial bâtard.

Salut, Juan ! par qui la croix fut la plus forte !...
Aujourd'hui le silence endort la cité morte
Derrière ses vieux murs pleins d'échos glorieux ;

Et j'ai vu, du château qui couronne sa pente,
Se lever, souvenir d'un soir injurieux,
Pâle encor, le croissant, en face de Lépante!


La villa blanche est close, et le jardin désert
Jusqu'au golfe descend de terrasse en terrasse ,
L'allée est sans empreinte où personne ne passe
Et nulle voix ne vibre au silence de l'air.

Près du rosier en fleurs et près du laurier vert,
Homérique et guerrier sous sa lourde cuirasse,
En son marbre succombe au mal qui le terrasse
Un Achille blessé qui meurt devant la mer.

Toi que l'odeur du vent et des roses enivre,
Va-t'en, et porte ailleurs le bruit qu'on fait à vivre,
Car une ombre tragique est errante en ces lieux,

Qui, comme le héros par la flèche ennemie,
Sous la pourpre royale et doublement rougie,
A connu plus que lui la colère des Dieux!


Sous la lumière d'or que le soleil tiédit
Et qui brille, s'épand, se disperse et ruisselle
Sur la mer, dont au loin l'azur lisse étincelle,
L'île en un clair sommeil doucement s'engourdit.

Silence. Pas un vol dans le ciel de midi
Ni dans le bois obscur où ne bat aucune aile.
Le temps semble immobile en une heure éternelle
Qui brûle, se consume et toujours resplendit.

Pieuse et verte, auprès du rivage dalmate,
Où, comme un fruit, Raguse en ses vieux murs éclate,
Elle étage ses pins autour de son couvent ;

Et, dans l'air pur qu'imprègne un parfum balsamique,
Cime à cime, parfois, d'un frisson, on l'entend
Palpiter tout entière au souffle adriatique.


Venise ne t'a pas inscrit au Livre d'or
Parmi ses fils fameux dont la gloire y rayonnne,
Dario, mais ton nom oriental résonne
Toujours, dans un écho de faste et de trésor,

Puisque, riche étranger venu de quelque port
De l'Archipel ou né sur la côte esclavonne,
Tu construisis, sans écusson qui le blasonne,
Ce palais, dont le Grand Canal est fier encor.

Grâce à lui, tu survis, car sa façade blanche
Montre en disques luisants, dans son marbre qui penche,
Le porphyre vineux et le vert serpentin,

Et l'on peut lire encor l'inscription latine
Par laquelle tu dédias son seuil marin
Au génie ondoyant de la ville marine.


Ce fut « vivant encor » que Venise à ta gloire
Vota l'honneur du bronze et voulut, 6 guerrier
Dont le bras lui conquit la terre du laurier,
Qu'à ton nom s'ajoutât le nom de ta victoire.

Afin de ne pas être ingrate à ta mémoire
Et sachant l'homme enclin à trop vite oublier,
Pendant que durait l'œuvre et vivait l'ouvrier,
Elle a payé sa dette et devancé l'Histoire.

C'est pourquoi, Francesco Morosini, tes yeux
T ont pu voir dans l airain civique, glorieux,
Tel que contre le Turc tu commandais l'attaque,

Et que, sur ta galère à quadruple fanal,
Doge au noble surnom, Peloponnèsiaque,
Tu serrais à ton poing le lourd bâton ducal !


Prends cet Alde. Il est souple et poli sous ta main.
Le papier est de choix et la lettre est accorte,
Et la première page, au bas du titre, porte
La haute ancre marine où s'enroule un dauphin.

Pour le couvrir, on n'a voulu ni parchemin
Trop orné, ni velours trop éclatant, de sorte
Que son double plat noir, pour tout luxe, comporte
A chacun de ses coins un seul fleuron d'or fin.

En sa parure sobre et sombre autant que belle,
Il évoque un décor de gondole, comme elle,
Or sur noir, à la fois galant et ténébreux,

Car c'est ainsi jadis qu'un seigneur de Venise
Fit relier pour lui, sans chiffre ni devise,
Ce livre qui plaisait à son cœur amoureux.


C'est un de ces beaux fils comme les peint Titien.
Le soleil de Venise a bronzé sa peau mate;
Sous le felze bombé de sa gondole plate,
Il rêve d'un amour qui répondrait au sien.

Aussi feuillette-t-il, d'un doigt patricien,
Ce vieux livre, traduit du grec de Philostrate,
Qui d'Apollonius de Tyane relate
Les pouvoirs merveilleux et l'art magicien.

Connaîtra-t-il jamais la science suprême
Qui fait qu'on soit aimé de celle que l'on aime?
Il soupire : à quoi bon chercher le vain secret?

Mais un profil charmant s'évoque en sa mémoire
Et, tour à tour, avec espérance et regret,
Il contemple anxieux la page blanche et noire.


Ce soir, le rude vent qui souffle de la mer
Est un passant bourru qui brusquerai 4 vous frôle ;
L'eau du canal s'irrite, et la lagune au .ôle
Pousse son onde forte et son flot plus a ner.

Tout gronde, vibre, tremble, en ce fracas de l'air;
La masure s'appuie au palais qui l 'épaule,
Car l'antique Borée, échappé de sa geôle,
Gonfle l'Adriatique où le vaisseau se perd.

Jadis, quand l'ouragan hurlait à pleine bouche,
Ton Lion, ô Saint-Marc, anxieux et farouche,
Interrogeait les flots de son regard d'airain,

Mais qu'importe, aujourd'hui, leur calme ou leur colère,
Venise n'attend plus à l'horizon marin
Le retour écumeux de ses rouges galères !


Que leur aurez-vous dit de la ville aux beaux noms
Qui fait Zani, de Jean, et, de Louis, Alvise,
Et dont notre mémoire à nos yeux divinise
Le prestige émouvant où nous nous enivrons?

Le marbre noblement y résonne aux talons,
Se dispose en façade et se découpe en frise
Et, d'un vol sans essor en l'air bleu qui l'irise,
Unit des ailes d'aig'le à des corps de lions.

Vous avez parcouru la Ville inextricable,
Si belle en ses canaux que la lagune ensable,
Et, de tant de beauté, n'emporterez-vous pas,

Dans un long souvenir d'ardeur et de mollesse,
Ce doux regret, mêlé de désir, qu'au cœur laisse
Le charme d'un amour qu'on ne satisfait pas?


Vous êtes à mon cœur plus douce que les villes
Que l'on voit apparaître à l'aurore et qui sont
Chères au souvenir par l'écho de leur nom,
Venises au beau ciel ou dansantes Sévilles.

Qu'elles dressent dans l'air dômes ou campaniles,
Flèches, clochers, tour à créneaux, porte à blason,
Et que leur fier passé domine, à l'horizon,
Plaines, forêts, lacs, ports ou golfes semés d'îles :

C'est en vous, pour jamais, que j'ai cherché l'abri ;
Vous êtes le séjour où murmure sans bruit
Le peuple rouge et chaud du sang qui vous habite,

Tandis qu'à vos pieds nus coule, souple et joyeux,
Parmi les roseaux d'or où je chante sa fuite,
Le fleuve de mes jours qui reflète vos yeux.


Mon visage charmant, tendre et mélancolique,
Pour vous, je l 'ai fait peindre, en toute la beauté
De son jeune printemps qui n'aura pas d'été,
En couleur, au fond d'un grand plat de majolique.

Lorsque je serai morte,— ainsi que vous l'indique
Le parchemin qui vous dira ma volonté, —
Placez-y, grappe à grappe, un raisin velouté,
L amande souvent double et la grenade unique.

Amis, que ces beaux fruits que toucheront vos mains
Rappellent à vos cœurs des jeux déjà lointains !
Fut-il de plus doux fruit que ma bouche vivante?

Et moi, je sourirai sous l'émail précieux
Et que décore la banderole où vos yeux
Liront qu'Aida fut belle eL qu'Ara fut galante.


Qu'il soit mort par le fer, le poison ou la peste,
Podesla magnanime ou tyran redouté,
Plus d'un n'est devenu pour la postérité
Qu'un nom que nul ne loue et que nul ne déteste.

Mais toi, ce que tu fus ta médaille l'atteste,
Et ton brusque profil en sa jeune fierté
Par l'airain a conquis presque l'éternité.
L'Art t'immortalisa, Lionel, marquis d'Esté.

Le grand Pisanello, père de ta mémoire,
N'en assura-t-il pas la durée et la gloire
Dans ce disque de bronze où tu sembles vivant,

Et qui, sur son revers, en des poses pareilles,
Modelés par un pouce héroïque et savant,
Montre deux hommes nus qui portent des corbeilles?


Ne- pensez pas, un jour, que mon cœur vous oublie
Et qu'il ne se souvienne plus d'avoir aimé
Vos ombrages souvent dont la paix m'a charmé,
Beaux promenoirs d'amour et de mélancolie,

Vous dont la pompe illustre à la grâce s'allie,
Qui mêlez l'un à l'autre en votre air embaumé
Et la rose odorante et le buis parfumé,
Jardins, ô chers jardins, de France et d'Italie !

Vous voici. Je revois vos marbres et vos eaux ;
J'entends mon pas lointain au fond de vos échos,
Car les lieux, comme nous, ont aussi leur mémoire ;

Et vous ne changez point et le temps passe en vain
Et l'ombre tourne encor, mouvante, aiguë et noire,
Autour de l'if français et du cyprès romain 1


Quel Prince au nom romain ou quel altier Prélat,
Las de la Cour papale ou du rouge Conclave,
Au milieu de ce site agreste, noble et grive,
A tracé ces jardins autour de sa villa?

D'intrigue ou de complot venaient-ils rêver là,
De plaisir sans regret et d'orgueil sans entrave,
Et dans leur cœur encore ambitieux et brave
Quel long désir d'amour ou de gloire brûla ?

Je ne sais, mais il rôde en ces lieux magnifiques,
Plantés de rouvres verts et de cyprès coniques,
Comme une obscure fièvre et comme un philtre errant,

Et, vers le soir, du bord des terrasses hautaines,
On entend se mêler et frémir sourdement
Le frisson du feuillage au frisson des fontaines.


L'ombre qui m'accompagne et que suivent mes yeux
N'est point votre ombre, à vous, Madone du Corrège,
A qui l'ascension des Anges fait cortège
Dans la coupole haute où vous êtes aux cieux.

C'est une autre et qui rit d'un air mystérieux.
Sa grâce lui compose un tendre sortilège ;
Elle semble mener vos pas vers quelque piège
Que saura déjouer son pied malicieux.

Elle est belle, amoureuseet duchesse. Fabrice
L'aime. Ranuce-Ernest s'incline à son caprice,
Sachant quel ongle aigu sa main délicate a...

Et j'écris ce sonnet dont la rime me charme,
A l'heure où l'angelus sonne à la Steccata,
Dans les jardins Farnèse, un soir d'automne, à Parme.


Sur la Fiera déserte autour de sa fontaine,
La boutique brillante et le joyeux tréteau
N'attirent plus la foule, attentive au rideau,
Par leur splendeur bizarre et leur gaieté foraine.

On n'y vend plus brocart, velours, satin et laine,
La denrée étrangère et le bijou nouveau ;
Arlequin, plus léger qu'un singe ou qu'un oiseau,
N'y rosse plus Brighelle en courtisant la Naine.

C'en est fait de la vive et folle Comédie
Et, de la ville haute où le moine mendie,
Au théâtre en plein vent ne viennent plus s'asseoir

Le galant cavalier et la galante dame...
Et cependant l'on voit, dans le ciel pur, ce soir,
La lune, en masque d'or, se lever sur Bergame !


La tour est rouge, afin que de loin on la voie!
Haute, massive et forte et d'un solide élan,
Elle dresse toujours sur le ciel de Milan
Ses lourds créueaux construits par Bonne de Savoie.

Au-dessous, largement, le Castello déploie
Son enceinte que garde un fossé vigilant,
Et son mur pourpre porte, incrusté dans son flanc,
L'écu ducal sur qui la guivre bleue ondoie.

Ses salles et ses cours sont sonores aux pas ;
Les fresques des plafonds montrent des entrelacs
Assez pareils à ceux dont Ludovic le More,

A Loches, enfermé vivant dans son tombeau,
Orna, d'un art obscur qui nous émeut encore,
Sa prison souterraine au donjon tourangeau.


C'est l'été. Dans l'air vole un moucheron taquin
Qui se pose et s'acharne au rond de la tonsure
Et que le moine, en vain, de sa manche de bure,
Chasse. Il fait chaud. Le froc sent la cire et le suint.

De celui qui vainquit l'Avare et l'Africain,
Du grand Charles, de qui la gloire toujours dure,
Il copie avec soin, sans surcharge et rature,
La vie, ainsi que l'écrivit maître Alcuin.

Il s'arrête parfois, tourne la tête, song-e :
L'encre sèche, le soir vient et l'ombre s'allong-e
Sur la dalle, et le moine a tressailli, croyant,

Dans la corne d'un pâtre, au fond de la campagne,
Là-bas, soudain entendre, au souffle de Roland,
Le cor à Roncevaux appeler Charlemagne !


Jadis, quelque rustique et pieux jardinier,
Bêche en main, au soleil inclinant sa tonsure,
A décoré de fleurs et planté de verdure
Ce doux jardin qu'enclôt le cloître familier.

Depuis, enguirlandant l'arcade et le pilier,
A l'abri du vent brusque et de la bise dure,
Du parterre natal jusques à la voussure,
A grimpé le lierre et grandi le rosier.

Mon amour est pareil au jardin de ce cloître
"Solitaire où le temps, qui détruit tout, fait croître
Plus vivace la fleur et plus fort le rameau,

Car, à chaque printemps, je vois ma vie éclose,
En son même parfum éternel et nouveau,
Au rosier. plus nombreux, d'une plus haute rose.


Ami, votre maison domine la vallée.
Au flanc du coteau vert elle est plaisante à voir
Près de son rocher creux où fut le vieux pressoir
Qui lui donna le nom dont elle est appelée.

J'aime son salon clair et sa salle dallée
Où le losange alterne au carreau, blanc et noir,
Et sa terrasse bonne à s'y venir asseoir
Du matin vaporeux à la nuit étoilée.

Fidèle au coin de terre où sont nés vos aïeux,
Devant cet horizon familier à vos yeux,
Vous cueillez doucement les grappes de la vie;

Heureux celui qui peut, comme vous, de son seuil,
Respirer l'air de France avec un fier orgueil
Et l'aimer mieux encor de l'avoir bien servie !


Dans la chambre déserte, auprès -de l'âtre éteint,
Où l'air silencieux a l'odeur de l'absence,
Je viens lire, l'esprit plein d'espoir et de transe,
Chaque lettre de toi qu'apporte le matin;

Le tin^bre qui la marque est d'un pays lointain.
Mais que me font le temps, l'espace et la distance?
Le papier parle, rit, soupire, pleure, pense;
Un fantôme s'esquisse au miroir incertain.

0 miracle ! Le feu sous la cendre vermeille
Renaît ; la flamme luit, palpite, se réveille.
Il me semble t'entendre et que je te revois,

Car, par un cher prestige où mon cœur s'émerveille,
La lettre, le miroir, me rendent à la fois
L'écho de ton image et l'ombre de ta voix.


Lorsque par lui le Cid tira sa jeune épée,
La France tressaillit d'un tragique frisson
A voir le fils venger — et de quelle façon ! —
La paternelle joue indignement frappée.

Puis ce furent Horace et, de pourpre drapée,
Rome tendant les bras à ce fier nourrisson,
La clémence d'Auguste et sa noble leçon
Et Rodogune avec Polyeucte et Pompée.

Mais le feuillage meurt avant l'arbre vieilli,
Et le plus beau laurier défend-il de l'oubli
Puisque son siècle fut ingrat au grand Corneille?

Et qu'il fallut, un jour, que la Postérité,
Pareille à quelque Cid en qui l'honneur s'éveille,
Rajustât sa couronne à ce front irrité?


Le valet qui friponne et le tuteur qui peste,
Le pédant, le marquis, le sot et le barbon,
L'apothicaire, le fâcheux, tout lui fut bon,
De l'esclave rustique au Jupiter céleste ;

L'intrigue et l'imbroglio, la gambade et le geste,
La mascarade, la seringue et le bâton,
Et jusqu'au Turc obèse à turban de coton,
Et le sac de Scapin et les rubans d'Alceste.

Mais, farce à la chandelle ou haute comédie,
De tout ce qu'inventa sa verve, son génie
En a fait de la vie et de la vérité ;

Et c'est pourquoi ces yeux, ce front et cette bouche
Reçurent le baiser de l'Immortalité,
Qui, d'abord, avaient pris loron de Scaramouche !


Le poète Racine a fini sa journée :
Le coude sur la table, il songe. Est-il content?
Et le bec de la plume au bruit intermittent
Ne mord plus sous sa main la pag'e égratignée.

A-t-il d'une épigràmme élégamment tournée-
Trouvé la pointe acerbe et le trait irritant?
Non, un plus noble soin l'a tenu haletant,
Et voici qu'il relit la scène terminée.

Son regard, dont parfois l'expression trop fine
A fait dire de lui : le perfide Racine,
Est très tendre, très fier, très pensif et très doux,

Car il fut, tout le jour, ô douleur, ô délice !
Témoin des beaux adieux qu'adresse sans courroux,
A Titus qui la fuit, la reine Bérénice.


Moi qui suis partisan de la métempsychose,
Je soupçonne très-fort que Coquette, autrefois,
Était une marquise à l'agaçant minois,
Et rien que son aspect confirmerait la chose.

Observez sa figure et son geste et sa pose,
De quel air grande dame on saute aux bons endroits,
Comme aux places d'honneur on sent qu'on a des droits,
Et comme on porte au cou son nœud de ruban rose !

Si l'on prônait jadis notre beau petit nez,
Notre œillade assassine et nos traits chiffonnés,
Et notre pied charmant, le plus mignon du globe,

Notre queue aujourd'hui n'est pas moins belle à voir,
Ou notre fine patte, ou notre museau noir,
Ou le long poil soyeux qui forme notre robe.


Entre quinze et vingt ans, le cœur tout neuf, qui sort
De sa torpeur première et qui commence à vivre,
S'enflamme quelquefois tout de bon, et s'enivre,
Dans un profond secret, d'un amour grand et fort.

Honteux de laisser voir cette ardeur qui le mord,
C'est sous un dehors calme et serein qu'il s'y livre,
Et l'on se dit, craignant les troubles qui vont suivre :
N'éveillons pas trop tôt ce cœur d'enfant qui dort.

Grâce aux cachets, fermoirs et scellés qu'on y pose,
Homme et femme, à cet âge, ont l'âme si bien close,
Qu'on n'en peut soupçonner les intimes combats.

On serait bien surpris, si l'on pouvait y lire.—
Combien, dans leur jeunesse, ont aimé sans le dire 1
Combien furent aimés, qui ne le sauront pas!


Je veux te rappeler nos beaux jours de jeunesse,
Nos luttes de collège et nos rivalités,
Nos projets pour la vie en rêves emportés
Dans le plat tourbillon du monde qui s'empresse,

Autour de ta fortune et dont l'ardeur caresse,
Calculant l'avenir, des postes enviés.
S'ils ne sont pas encor de ton coeur envolés,
Ces premiers souvenirs, si, comme une caresse,

Ils viennent te sourire en tes moments perdus,
Ecoute cet écho d'une voix qui n'est plus.
Il se nommait Audic, notre censeur austère,

Etait voyant et nous prenait tous pour ses fils.
Tes accès à l'Etat par lui furent prédits,
Tandis qu'il me vouait à l'art... folle carrière !


D'un côté l'idéal et le réel de l'autre.
Les rôles sont distincts. L'artiste plane au ciel
Malgré sa pauvreté. Le fournisseur se vautre
Dans l'effluve de l'or, séduisant, mais mortel.

Radieux, le poète, en son rôle d'apôtre,
Resplendit à sa mort dans un règne éternel.
C'est le juste retour des mécomptes, du fiel,
Déversés ici-bas sur lui par l'un ou l'autre

De ces sots envieux qui trônent en bourgeois ;
Ames basses toujours, criminelles parfois,
Profitant sans pudeur de l'humaine faiblesse,

Alors même qu'il faut ou tromper ou faillir ;
Sombres vautours humains que l'argent mène en laisse
Et qui ne laisseront pas même un souvenir.


Ta beauté ne veut pas se donner au poète.
Sans doute tu me prends pour un jeune vieillard,
Parce qu'il me suffit d'un mot ou d'un regard,
Pour être tout un jour heureux et comme en fêle.

Ton sourire est pour moi l'azur dans la tempête.
J'ai deux cultes au coeur : ton amour et mon art.
Tu le reconnaîtras quand il sera trop tard ;
C'est bien toujours ainsi que la douleur s'apprête.

La femme, comme l'ombre, échappe à qui la suit,
Recherche avec constance un ingrat qui la fuit,
Est coquette toujours et laisse la matière

Prédominer chez elle. Il faut, pour la capter,
L'adresse d'un manant apte à tout calculer,
Mais je n'aurai jamais ce pleutre savoir-faire.


Saluez, c'est un mélodiste !
Sa musique chante toujours.
Le l'eu sacré vient sans détours,
Tantôt riant et lanlôt triste.

La grâce, pour ce grand artiste,
Semble sourire tous les jours.
La folle reine des amours
De fleurs vient émailler la piste,

Qu'il suit de succès en succès ;
Tous ses accents sont inspirés.
Sa science est pleine de charme,

Et se comprend quand elle a lui,
Sans effort comme sans ennui.
L'enchantement, voilà son arme !


Si lu veux te donner à moi, ma toute aimée,
Indique dès demain ce temps de jours heureux.
Mon désir est si vif qu'il en est douloureux,
Ma crainte a tant besoin ainsi d'être calmée.

Quand ton oeil plein de feu, ton sourire d'aimée
M'arrive chaque soir, doux mirage des cieux,
Tu ne fais qu'aviver mon amour et mes voeux.
Tu le vois et le sens, lorsque, presque pâmée ,

Uien que restant toujours chaste dans ton désir,
Ton corps comme le mien semble sourdre et irémir
De volupté divine. Ainsi que la colombe

Savoure son bonheur dès longtemps caressé,
Je veux être en tes bras indolemment bercé.
Donne-toi donc, ou bien de langueur je succombe.


Ancien officier de marine,
Son oeil est fier, loyal. On voit
Qu'il saurait soutenir son droit
Sur tous les terrains. Sa poitrine

Etincelle de croix. La mine
Qu'il poursuit sans conteste doit
Amener la fortune. On croit
Dès qu'avec soin on l'examine

Que c'est là son moindre souci.
Je puis sans crainte dire ici
Qu'il aime toutes les sciences,

Que de son art il a la foi.
Voilà bien sans doute pourquoi
On l'éloigna des récompenses.


L'aspect de cheveux blonds couronnant un oeil noir
Est de ceux qu'en secret l'on rêve et l'on acclame.
Son regard fulgurait, puissant comme la flamme
D'un volcan ravivé sous l'horizon du soir,

Aurore de désirs qui laissait entrevoir
Les effluves du corps près des trésors de l'âme.
Son charme me semblait une lueur d'espoir.
J'aime l'heure où, suivant Balzac, brille la femme.

Dans leur ensemble il faut qu'on sente rayonner
La caresse du coeur et du corps pour aimer.
Comme l'on entend sourdre au bord de son cratère

La folle éruption qui couve en bouillonnant
Et qui veut, pour jaillir, un long embrasement,
La femme à son midi s'éveille tout entière.


Liébert est un chercheur. S'il trouve la fortune,
S'il réussit en tout, ce n'est pas sans raison.
Sciences et travail lui servent de blason
El de modernes dieux. Son art est sans lacune,

Puisqu'il sait se passer de l'absence importune
Du soleil. J'avais vumais c'était en ballon
Et j'en étais tout fier sur le même horizon
Le lever du soleil, le coucher de la lune,

Mirage aérien, bien moins surnaturel
Que d'entrevoir ici des étoiles au ciel,
Pendant que près de soi la lumière électrique,

Remplaçant l'astre roi, fixe le souvenir
Des reines de beauté. Leurs traits semblent jaillir
En célestes rayons d'un nimbe métallique.


Hélène, tu m'as dit que la vie était triste
Et j'ai su deviner tes secrètes langueurs.
Il est pour te guérir une royale piste
De sport et de danger, de périlleux labeurs,

Qui vous fait tressaillir et sentir qu'on existe.
Parce qu'on aperçoit, parmi les spectateurs
Emus, des yeux tremblants de sympathiques peurs.
C'est un prisme enivrant que le rôle d'artiste.

D'un début sans pareil veux-tu tenter le sort ?
Tout péril fuit quand on envisage la mort
Sans pâlir. Près de moi, veux-tu briller et vivre ?

Ta splendide beauté sera mou horizon.
Le danger est l'attrail suprême qui m'enivre :
Je sais le dominer en toute occasion.


Ami, lu veux savoir quelle amère tristesse
Ajeté sur mes jours un voile de langueur?
Ah ! comment soulever le poids de ma détresse,
Quand je n'en puis, moi-même, adoucir la rigueur ?

Les regrets, les plaisirs, l'amour et la paresse,
Qui des plus beaux printemps viennent ternir la fleur,
Ne m'ont jamais soumis au tourment qui m'oppresse,
Et n'ont point sur ma joue imprimé la pâleur.

A peine, je briguai la poétique palme,
Que je sentis en moi s'évanouir le calme ;
Au milieu des mortels, je vécus isolé ;

Mais n'osant blasphémer la puissance divine,
J'acceptai les malheurs que le sort me destine,
Et je pleurai tout bas, le coeur inconsolé.


Quand un peuple a perdu sa grandeur énergique,
Et qu'il n'ose entrevoir plus loin qu'un lendemain,
Il ne peut secouer un sommeil léthargique,
Et l'avenir échappe à sa débile main.

La mort serait fatale, imminente et tragique,
Si Dieu qui nous conduit au terrestre chemin,
N'éveillait les penseurs dont le flambeau magique
Éclaire de nouveau les pas du genre humain.

Ils descendent du ciel pour rajeunir un monde ;
Et l'homme enseveli dans sa torpeur immonde
Rejette le fardeau de son abaissement.

Oh! mortels, honorez leur bienfait méritoire;
Éternisez leurs noms aux pages de l'histoire;
Que l'oeuvre social ait son couronnement !


Un jour, il apparut sur celte froide terre
Comme un lis embaumé qui prend sa floraison ;
Dieu semblait lui prêter son appui salutaire ;
L'ivresse du bonheur emplissait la maison.

Mais qui peut échapper au souffle délétère !
L'âge lui montre à peine un plus vaste horizon,
Qu'aux sentiers épineux il marche solitaire,
Souffrant la pauvreté, l'exil et la prison !

Combien il est vieillard en son adolescence !
Son visage est couvert d'un voile de pâleur,
Et ses yeux ont perdu leur jeune éblouissance.

A voir son abandon et son âpre malheur,
L'âme devient rèveuse, un doute amer l'attriste :
Serait-ce un criminel ? Oh non, c'est un artiste !...


Pourquoi, mon jeune ami, tant ciseler tes vers,
Et voyager sans cesse en restant sur ta chaise?
Laisse comparaison, métaphore, antithèse;
Que t'importent enfin Dieu, l'homme et l'univers?

Il faut chanter l'amour, le ciel bleu, les prés verts,
Prendre un sujet mignon où l'on se sente à l'aise;
Le public, crois-le bien, veut surtout qu'on lui plaise
Ne va point t'exposer à de fatals revers!

— Obligeants conseillers de pauvretés antiques,
Allez porter plus loin vos aimables critiques;
Vous n'êtes que des fats et je suis un auteur.

J'écoute avec pitié ce ton de bon apôtre ;
Si vous ne pouvez pas monter à ma hauteur,
Je dédaigne, Messieurs, de descendre à la vôtre !


Je ne crois pas au Dieu qu'ont inventé les prêtres,
Monstre au rictus sanglant ou verdâtre de fiel,
Toujours environné de jongleurs et de traîtres,
Pour rattacher le faible aux mensonges du ciel.

Mais je crois en ce Dieu qu'ont béni les grands maîtres,
Pythagore, Virgile, Hermann ou Raphaël,
Qui rayonne partout sur l'esprit des ancêtres,
Avant le Chaldéen, comme après Israël.

Dieu, c'est l'inspirateur des vertus souveraines,
La dignité de l'homme et ses forces sereines,
L'universelle clé du problème géant.

Que l'artiste incrédule est misérable ; il nie
La tendresse, l'honneur, la gloire, le génie ;
Ses oeuvres et sa foi sont filles du néant!


L'azur du soir voilait le funèbre domaine,
Où l'herbe, froid linceul, couvre les trépassés ;
Et, moi, j'allais pensif par les chemins tracés,
Foulant à chaque pas quelque poussière humaine.

Parfois, je m'inclinais, écartant avec peine
Le triste et noir rideau des lierres enlacés;
J'arrachais à l'oubli des noms presque effacés ;
Et tout gonflait mon coeur d'une indicible peine.

Soudain, un bruit passa dans l'air silencieux :
C'était comme un appel lointain venu des cieux,
Ou le soupir plaintif de la feuille qui tombe.

Combien l'étrange voix dominait ma raison !
Une bêche était là , gisant sur le gazon,
Je la pris, inquiet, et je creusai ma tombe.


Fauvette et rossignol unissent leurs ramages;
L'asphodèle s'incline et voile ses appas ;
La nature est prodigue en sereines images,
Mais il glisse en mon coeur un frisson du trépas.

Vallons silencieux, verdoyants pâturages,
Dont les tapis de fleurs s'entr'ouvraient sous nos pas,
Forêts qui sur ma tête épanchez vos ombrages,
Voyez, j'attends encore... et lui seul ne vient pas!

Poète aux vers émus cadencés avec nombre,
Es-tu moins aujourd'hui que le rêve d'une ombre?
Tout serait-il néant, même ton souvenir?

Non ! l'immortalité n'est point un vain mystère :
Pour relier ces noeuds commencés sur la terre,
Il reste, ô mon ami, la tombe... et l'avenir!...


De sillons empourprés le couchant se décore;
Un spectacle aussi beau peut-il donc se ternir?
Attendez, ô mortels!... quelques moments encore,
Et ce splendide aspect que va-t-il devenir?

Passagères douceurs qu'un printemps vit éclore,
Qui nous bercez d'amour, de joie et d'avenir,
Votre éclat séduisant soudain se décolore;
De vos jours radieux il reste un souvenir.

Tiemblez à cet arrêt, mornes et froids sceptiques;
Taxez nos sentiments de rêves poétiques;
Affirmez qu'il n'est rien, hors la fatalité !

Sûr de trouver un port ou d'atteindre une rive,
Je vais au gré du flot, qu'il gronde ou qu'il dérive
J'ai mis tout mon espoir dans l'Immortalité.


Londres resplendissait dans sa magnificence :
Palais, concerts, plaisirs et bals délicieux.
Mais rien de le charmer n'aurait eu la puissance;
Parmi les étrangers il passait soucieux.

Un jardin devant lui se prolongeait immense ;
Là, deux petits garçons s'occupaient à leurs jeux :
Amusement naïf, connu de son enfance,
Alors qu'il habitait le toit de ses aïeux.

Songeur, il s'arrêta : rapidement poussée,
La bille entrechoquait la bille déplacée,
Et l'adresse souvent y cédait au hasard.

Comme un rien jette en nous sa flamme éblouissante!
Il détourna les yeux pour pleurer à l'écart :
Il s'était souvenu de la patrie absente.


Après trois ans d'amour, de folie et d'ivresse,
Quand Rolla vit le terme affreux se préciser,
Il lui restait un bien, Marion, sa maîtresse,
Et se penchant vers elle, il lui prit un baiser.

Hélas ! je n'ai personne au sein de ma détresse ;
Eh! qui donc à mon deuil voudrait sympathiser?
Au barde malheureux nul coeur ne s'intéresse;
Si l'on en parle encor, c'est pour le mépriser.

Mes jours ne seront plus qu'incessante amertume,
Jusqu'à l'heure où cédant aux appels du trépas,
Sous le toit paternel je ne reviendrai pas !

J'aurais voulu revivre en quelque oeuvre posthume,
Mais, sans gloire et sans nom, englouti sous les eaux,
La vague indifférente emportera mes os.


Quand les feux du couchant, éclatante féerie,
Rougissent l'horizon de pourpre et de carmin,
Pour te voir moissonner les fleurs de la prairie,
Souvent, je reste assis aux berges du chemin ;

Puis, tu viens m'apporter ta récolte chérie,
Tu verses à mes pieds ton mol et doux écrin ;
Mais dans mes yeux en pleurs lisant la rêverie,
Tu me dis, étonné : « Qui l'a rendu chagrin? »

Pourquoi me demander quelles sombres alarmes
Ternissent mes regards sous un voile de larmes,
Malgré l'intime effort d'un vouloir exercé?

C'est toujours l'avenir qui pour toi m'inquiète :
Songeant aux mille écueils où mon coeur s'est froissé,
Je crains, ô bel enfant, que lu ne sois poète !


Toujours l'émotion soupire
Avec ton refrain cadencé !
Toujours la tristesse respire
Avec ton rhythme nuancé ;

Le barde qui t'aime et t'admire
Devine ton coeur oppressé :
Tes vers ressemblent à la myrrhe
Que déverse l'arbre blessé!

Sache enfin pourquoi ma tendresse
Voulut bannir cette détresse :
Nuage de ton ciel doré;

En vain je rêve, en vain j'oublie,
D'une austère mélancolie
Résonne en moi l'hymne éploré !


L'astre dominateur commence sa carrière ;
Il monte radieux dans l'air resplendissant,
Et lorsqu'il a rempli sa courbe régulière,
Au bord occidental il s'incline et descend.

Mais il doit ressentir l'impulsion première;
Les âges ont taché son disque éblouissant ;
Et, vaincu par la mort, il rendra sa poussière
Aux mornes profondeurs du vide engloutissant.

Oui, sa masse soumise aux lois de l'équilibre,
Ignore la pensée et ne fut jamais libre;
Cet orbe gigantesque est petit devant moi :

Rien no peut entamer mon immortelle essence,
Et gravitant vers Dieu, fort de sa connaissance,
J'ose, dire au soleil : je suis plus grand que toi !


Amis, tendres rêveurs, famille enchanteresse.
Blonds épicuriens aux fronts toujours heureux,
Salut ! Ne craignez pas que ma froide sagesse
Gronde après les baisers, les rires et les jeux.

Du concert qui s'envole éternisez l'ivresse ;
Prodiguez les parfums aux festins savoureux ;
Dans les brûlants transports d'une folle allégresse,
Pressez quelque Léda sur vos coeurs amoureux.

Tranquilles, vous passez dans ce monde de peine,
Évitant les écueils dont notre route est pleine;
Gomme un esquif léger qui vogue sous le ciel ;

Et quand des voluptés l'essaim vous abandonne,
Vous pouvez dire à Dieu qui consent et pardonne :
« J'ai du suc de tes fleurs composé mon doux miel. »


Oh ! que ne suis-je né dans ces âges splendides,
Où les bardes fameux de l'empire latin,
Lorsque les harpes d'or chantaient les Méonides,
Épuisaient en riant les coupes du festin !

Oh ! que ne suis-je né dans ces âges candides,
Où ceux-là que dévore un sentiment divin,
Enfouissaient leur âme au fond des Thébaïdes,
Et de la terre au ciel se traçaient un chemin !

Pour combler ce besoin de pensée et d'étude,
Il fallait à mon coeur Rome ou la solitude,
Le luxe des beaux-arts ou le calme de Dieu ;

Mais, je n'étais point né pour un siècle frivole,
Où le génie en deuil, dépouillé d'auréole,
A ce monde brutal jette un précoce adieu.


J'ai longtemps poursuivi dans ma chimère folle,
Un amour mutuel à tout jamais rivé ;
J'ai cru que dans ce monde où le penseur s'isole,
Son coeur trouvait enfin quelque coeur réservé.

Mais pourquoi se nourrir d'une attente frivole;
Pourquoi chercher encor l'idéal introuvé;
Le temps s'évanouit, la jeunesse s'envole,
El je n'espère plus ce que j'ai' tant rêvé.

Oh ! pourquoi suis-je donc venu sur cette terre,
Pour y vivre étranger, y mourir solitaire ;
Le sort commun à tous m'eût semblé le plus beau !

Aux candeurs d'une vierge unissant ma tendresse,
Nous eussions parcouru dans une chaste ivresse,
Ce chemin qui s'étend de la vie au tombeau !


Quand pourrai-je sonder l'immensité des choses,
Les immuables lois de l'univers errant,
L'existence et le rien, les effets et les causes,
L'infiniment petit et l'infiniment grand ?

Plein d'aspirations étranges et moroses,
Sur ce monde blafard je m'agite en pleurant,
Lassé de n'obtenir des sphères toujours closes,
Que le deuil éternel d'un silence navrant.

Dieu ! qui vois ma tristesse et mon essor fragile,
S'il faut être affranchi de ses liens d'argile,
Pour explorer l'abîme où l'inconnu confond ;

Que mon âme aussitôt se dégage ravie,
Comprenant à jamais le mystère profond
Qui captive mon être... et désole ma vie.


Regardez celle toile aride et monotone.
Avec un froid dédain chacun passe à côté ;
D'où lui vient cet affront ? l'artiste s'en étonne ;
L'amateur serait-il sans goût, sans loyauté ?

Quel est ce grand tableau que la foule environne?
Il frappe de candeur, d'amour et de beauté ;
Et l'admiration a posé la couronne
Au front de Raphaël, fier de sa royauté.

Ici, c'est une ébauche, et là, c'est un modèle !
C'est que l'un reproduit la nature fidèle :
Son exacte copie est la réalité ;

-L'autre, s'abandonnant au souffle qui l'embrase,
Colore ses pinceaux des feux de son extase :
Le vrai s'est confondu dans l'idéalité !


De ma promesse austère
Pourquoi disconvenir ?
A mon luth solitaire,
Puis-je encor revenir ?

Pitié sur le suaire
Où dort mon avenir :
A tout drap mortuaire,
Respect et souvenir.

La fortune inconstante
A trompé mon attente,
En arrêtant mon vol ;

L'aile vaincue et lasse,
Je contemple l'espace,
Sans pouvoir fuir le sol.


Salut humbles abris de mon adolescence.
Où mes vers printaniers commençaient à fleurir !
Je reviens au berceau de ma jeune innocence,
Pour respirer encor l'air natal... et mourir.

Depuis que ma pensée oubliant sa puissance,
Par de lourds intérêts se laissa conquérir,
Je porte dans mon sein où le deuil prit naissance,
Une source de pleurs impossible à tarir.

Pourtant, je n'eus jamais d'intention perverse :
En cédant aux ligueurs de la fortune adverse,
Les devoirs acceptés compensèrent l'adieu.

Ah, je conçois la faute immense que j'ai faite !
Il fallait dans la tombe emporter ma défaite :
Se survivre à soi-même est une insulte à Dieu.


Je ne chante, châtelaine,
Ni la rose aux vifs attraits,
Ni le bluet de la plaine,
Ni le muguet des forêts.

Que la passion humaine,
Explorant parcs et guérets,
Cherche une énigme incertaine
Dans les calices discrets ;

Je laisse à chaque corolle
Son prestige et son symbole :
Je chante le dielytra :

Entre celles qu'on préfère,
Nulle fleur ne m'est plus chère
Que votre emblème, ô Sara !


Combien je vous admire, ô grands contemplateurs
Qui cherchiez au Liban un abri solitaire,
Qui, taisant votre gloire aux échos corrupteurs,
Demandiez, pour penser, la Thébaïde austère.

Devant les Saharas, les monts dominateurs,
Le silence des cieux et les chants de la terre,
Comme vous traduisiez en mots révélateurs,
Tout ce que le réel a d'infini mystère !

Quand nous, faibles rêveurs, artistes incomplets,
Nous tâchons de sertir quelques pâles reflets,
Dans l'or impur et froid de nos langues humaines ;

Ces-aspirants divins, à l'ait disant adieu,
Exploraient d'un regard leurs immenses domaines,
Conversant par dessus la nature avec Dieu.


L'artiste, aux heures du génie,
Dans son âme écoute chanter
Une souveraine harmonie,
Que nul accord ne peut noter.

Cette voix, douce tyrannie,
Semble toujours lui répéter
Qu'il est une sphère bénie
Vers laquelle on doit remonter.

Prend-il la palette ou la lyre ;
Veut-il fixer, pour le mieux lire,
Ce langage immatériel ;

Les siècles disent : Gloire au Maître !
Qui sait? le grand homme peut-être
Conserve un souvenir du ciel.


Quand la mort a glacé cette argile souffrante,
Que notre âme a franchi le seuil de sa prison,
Poursuit-elle à jamais sa course indifférente?
Se fait-elle un regard plus grand que l'horizon?

Est-elle comparable à la rose odorante
Qui cherche la lumière et prend sa fleuraison ?
Tombe-t-elle au hasard comme la feuille errante,
Au souffle impétueux de la froide saison ?

Vaillants explorateurs d'un monde inaccessible,
Pourquoi tonjours plonger dans l'espace invisible?
De sonder l'Infini n'êtes-vous pas lassés?

L'esprit est immortel en sa divine essence,
La bonté du Très-Haut égale sa puissance ;
O sublimes rêveurs, n'est-ce donc point assez ?


J'admire Léopold nous peignant l'Italie,
Lesueur évoquant les fastes d'Israël,
Le funèbre Prud'hon, l'aimable Verkolie,
Mignard si recherché, Téniers si naturel.

Géricault, dit la gloire ou la mélancolie;
La grâce orientale éclate dans Coypel;
Vernet a des lointains où la raison s'oublie;
Pourtant nul ne t'égale, ô divin Raphaël !

Tous ces maîtres fameux sont des hommes sublimes
Du beau, de l'art humain, ils ont gravi les cimes ;
Mais toi, noble Inspiré, ton génie est des cieux.

A ton nom symbolique, à les oeuvres étranges,
Il me semble parfois que lu quittas les anges,
Pour faire resplendir l'idéal à nos yeux.


J'ai suivi, comme un fils, ta dépouille mortelle,
Étouffant un sanglot dans mon sein attristé.
Je reviendrai souvent, au souvenir fidèle,
Mouiller d'un pleur ami ton marbre respecté.

Artiste au franc accueil, à la voix paternelle,
Modeste en ton mérite et digne en ta bonté,
En vain la mort passa foudroyante et cruelle,
Tu survis dans nos coeurs où ton nom est resté.

J'aurais dû, sur la fosse où planait ta grande âme,
Te révéler enfin dans un style de flamme
Combien mon culte obscur se plut à l'honorer ;

Mais l'homme trop ému triompha du poète,
Et grave, concentré dans ma douleur muette,
En face du tombeau, je n'ai su que pleurer !


Je porte au fond de moi des sanglots contenus,
Un immense dégoût des hommes et des choses ;
Je pleure ma jeunesse aux rêves ingénus :
Bouquet d'illusions mortes à peine écloses.

Oh ! laissez-moi partir vers des bords inconnus,
Tout baignés de soleil, tout embaumés de roses,
Où les coeurs ne sont pas revêches et moroses,
Où les échos mondains ne sont point parvenus.

— Tu crois donc que la paix est fleur des solitudes;
Que l'artiste plus libre a moins d'inquiétudes,
S'il jette aux soins humains un égoïste adieu ?

Pauvre enfant rebuté des ennuis de la terre,
A ta divine soif que rien ne désaltère,
Nul recours ici-bas : la patrie est en Dieu.


Vole et chante, petit oiseau,
Bijou mignon de la nature,
Sculpté par le divin ciseau
Dans la vie en miniature.

La brebis, douce créature,
Donne sa laine à ton berceau ;
Il te suffit pour nourriture
D'une graine ou d'un vermisseau.

Je voudrais, délicat félibre,
Baigner mon âme dans l'air libre,
A peine frôler le réel ;

Et quand l'heure serait finie,
Comme toi, parfum d'harmonie,
Quitter la terre pour le ciel.


Ma jeunesse n'est plus cet arbre gracieux,
Toujours couvert de fleurs, de ramures nouvelles,
D'où les illusions, comme des tourterelles,
Prenaient gaiement leur vol à tous les coins des cieux.

C'est un arbre débile où l'hiver rigoureux
A gravé son empreinte en blessures cruelles ;
Où les ennuis rongeurs, corbeaux aux noires ailes,
Abattent leur essaim chaque jour plus nombreux.

Dix ans ont épuisé mon trésor de chimères ;
J'ai compris le néant des plaisirs éphémères ;
J'ai vu que tout est faux : ou profane ou sacré ;

Et mes yeux se changeant en deux sources amères,
Sur ce monde imposteur qui m'a longtemps leurré,
Sur moi, dépossédé du rêve, j'ai pleuré.


Salut autel sublime ou tombeau magistral.
Monument éternel de notre république,
Pilier majestueux du temple colossal
Qui doit couvrir un jour la France pacifique.

J'aime ton fût pétri de gloire et de métal,
Le lion populaire, image symbolique,
Les couronnes de deuil ornant ton piédestal,
L'épitaphe immortelle au courage civique.

J'ai contemplé, le soir, ton colosse doré,
Dans l'azur solennel vaguement éclairé
Par l'immense foyer dont Paris s'illumine ;

Et je disais tout haut, d'espérance enivré :
Dût un peuple dormir, la liberté domine,
Et garde dans la nuit un flamboiement sacré.


Quand le printemps s'éveille en sa magnificence,
Que l'herbe a repoussé sur le gazon flétri,
Que tout, dans la nature, est en effervescence,
L'hirondelle revient à son toit favori.

Elle revoit les prés qui pleuraient son absence,
Et l'humble travailleur sous son modeste abri;
Et devant ces tableaux de calme et d'innocence,
Ainsi que son passé, sa joie a refleuri.

Mais moi, je n'ai plus rien qui m'attache à la terre
Les méditations d'un grand deuil solitaire
Ont creusé mainte ride à mon front soucieux.

Blessé par la sottise ou par l'indifférence,
J'ai placé dans la mort ma dernière espérance ;
J'ai méprisé ce monde et regardé les cieux.


La femme fut longtemps méconnue et proscrite :
Sa cause désormais n'est plus sans défenseur.
Moi qui brave l'idole, eût-elle un divin rite,
J'incline devant toi mon front libre penseur.

Non, certe, il n'est point vrai que l'homme seul hérite
Des forces du génie et des grâces du coeur :
Anacréon, Sapho, tous deux ont leur mérite;
Pindare est-il vaincu, Corinne est son vainqueur.

Qu'ils poussent les hauts cris ceux que ton vers accuse :
Stupides ramollis, jésuitiques faquins,
Monstrueux attardés d'un passé qu'on récuse;

Du moins, nous t'acclamons, nous, les républicains :
Chambord est impossible autant que Bonaparte,
Si les femmes, chez nous, ont les vertus de Sparte.


L'intérêt est le Dieu qu'on adore à part soi ;
L'amitié n'est qu'un leurre et l'amour qu'un parjure.
Dans ce monde où chacun vit de sa flétrissure,
L'égoïsme hypocrite est le souverain roi.

Lé juge est un sophiste embusqué dans la loi ;
Le soldat nous égorge et le fisc nous pressure ;
Tartufe a deux aspects ; le crime et l'imposture ;
L'orgueil couronné dit encor : « L'État, c'est moi ! »

Malheur, malheur à vous dont l'âme plus choisie
Ne rêve que d'amour, de foi, de poésie ;
Qui croyez le réel frère de l'idéal ;

Bientôt désabusés dans votre espoir candide,
Fiers, vous revendiquez vos droits au suicide,
Ou vaincus, vous osez un pacte avec le Mal.


Sois plus heureux que moi, Poète,
Ose continuer mes pas ;
Que l'imprévu de ma défaite
Ne te démoralise pas.

Ils m'ont dit d'un ton de prophète :
Ton avenir est plein d'appas ;
Les lauriers te ceindront la tête ;
La gloire sacre le trépas.

Mais, dès le choc de la bataille,
Ainsi qu'un soldat qui défaille,
A mon drapeau je m'appuyais ;

Venge-moi : saisis la bannière;
Et porte-la d'une main fière,
Vers le but que j'entrevoyais.


Puisque le temps se rit de nos projets candides ;
Que l'espoir n'est qu'un rêve au matin effacé ;
Puisque mes jours ternis, naguère si splendides,
Ne réfléchissent plus l'image du passé ;

Puisque je n'ai creusé que des sillons arides;
Que le feu s'est éteint à mon foyer glacé;
Puisqu'on lit sur ma face où parlent tant de rides,
Le penseur abattu sous l'homme terrassé ;

Puisqu'un âpre chagrin dévore mes années ;
Que les fleurs de ma vie à jamais sont fanées ;
Que ce mot de Poète éveille mille affronts ;

Comme César, non moins que le sort ironique,
Jette sur son visage un pan de sa tunique,
Impassible, et sans plainte inutile, mourons !


Combien faisant des cieux leur étude suprême,
De la sagesse antique austères héritiers,
Du cap de Sunium ont gravi les sentiers,
Ou promené leurs pas aux jardins d'Acadème.

D'autres sur l'Évangile ont courbé leur front blême,
Aux cimes du Liban, aux creux des noirs moûtiers :
Ascètes de l'esprit se livrant tout entiers
Aux recherches sans fin de l'éternel problème.

Et tous s'en sont allés comme ils étaient venus,
Tombant, l'un après l'autre aux gouffres inconnus,
Crédules par désir plus que par conscience.

La vie est-elle un sphinx muet et sérieux,
Cachant à tout OEdipe un sens mystérieux?
La mort soulève-t-elle un coin de la science ?


Vaste saphir que l'aube irise.
Le bleu du ciel brille éclatant ;
Le lac, comme un miroir flottant,
Ondule au souffle de la brise.

Le papillon quitte inconstant
Les pâquerettes qu'il courtise ;
L'abeille bourdonne au cytise ;
Chaque arbre est un bouquet chantant.

O Nature, seule maîtresse,
Toujours égale en ta tendresse;
Devant l'oiseau qui fait son nid,

Devant les prés qui reverdissent,
Je sens mon coeur qui rajeunit,
Et mes chansons qui refleurissent


Les poètes dont l'âme est saintement éprise
Comprennent les devoirs de leur sublimité :
Pour conduire au bonheur la vieille humanité,
Ils prennent la massue et l'obstacle se brise.

Et d'où vient cependant qu'un siècle les méprise,
Eux, les prêtres vivants de l'immortalité ?
Chez un peuple nombreux, fier de sa dignité,
Leur tâche est méconnue et leur voix incomprise !

C'est qu'ils sont opprimés au vulgaire séjour ;
Et l'or ne payant point leur travail légitime,
Ils ont vu fuir ensemble, et la gloire, et l'estime.

Oui, donnez au penseur le pain de chaque jour ;
Mesurez le salaire au niveau du génie ;
Et l'admiration remplace l'ironie.


La première pâquerette
Étoile l'herbe du pré.
Nous dis-tu, blanche fleurette,
Le printemps si désiré ?

Tu t'abuses, ma pauvrette,
L'hiver n'est point achevé.;
Referme ta collerette :
Un vent cruel s'est levé.

Il est des âmes candides,
Rêvant d'horizons splendides,
D'espoirs, de bonheurs permis,

Fleurs, hélas! trop tôt venues,
Qui languissent inconnues,
Au seuil de l'éden promis.


Hélas ! jusqu'à nos jours, depuis l'antiquité,
Combien la tombe a pris de beautés inconnues :
Anges au doux profil, madones ingénues,
Types de poésie et do virginité.

Dussé-je n'obtenir que l'incrédulité,
Je dis qu'il naît en moi des pitiés contenues,
Songeant qu'elles ont fui comme elles sont venues,
Sans laisser même un nom à la postérité.

Heureuses Clémentine, Héloïse, Julie,
Clorinde, Béatrix, Marguerite, Émilie :
L'artiste a voulu mettre une étoile à leur front.

Leurs fantômes charmants, leurs figures aimées,
Ont l'éclat des pastels, le fini des camées ;
Pour l'immortalité leurs grâces revivront.


Pour nous, enfants du beau, que l'art divin convie,
La musique des sons, des formes, des couleurs.
Dieu ne prodigue pas au gré de notre envie,
Au ciel trop de soleils, sur terre trop de fleurs.

Et la foule qui passe aux besoins asservie,
Des fruits de l'idéal ignorant les saveurs,
"Devant notre dédain des choses de la vie,
Dans les hommes sacrés ne voit que des rêveurs.

Rêveurs ! mais nos chefs-d'oeuvre, en leurs grâces fictives,
Sont des emprunts choisis aux beautés objectives :
Le positif se mêle aux saintes visions.

Le monde imaginaire où s'égarent nos songes,
Est encore aussi vrai, malgré tous ses mensonges,
Que le monde réel, si plein d'illusions.


Je suis vieux. Le besoin me poursuit, me harasse.
Mon front n'a rien gardé de tout ce qu'il contint.
Mes rêves? disparus. Le feu sublime? éteint.
O souvenirs du Cid, ô triomphes d'Horace !

Plus d'Eschyle. Sophocle est venu sur sa trace.
Gloire aux nouveaux élus : on leur sourit d'instinct.
Allons, descends du faite où leur jeunesse atteint.
Ah, plutôt que je meure ou que je les terrasse!

Vers immortels, chefs-d'oeuvre aux feuillets éclatants,
Vous jetez au vieillard l'affront de ses vingt ans :
Corneille humilié survit au grand Corneille.

Le mineur, quelque jour, s'acharne, exténué,
A remuer le sol qu'il a tant remué ;
Mais le sol a perdu sa richesse vermeille.


Heureux qui dans ces jours d'illusion si brêve,
Où l'espérance est jeune et candide la foi,
Rencontre sur ses pas la vierge de son rêve,
L'âme soeur de son âme où vibre son émoi.

Que ne t'ai-je entrevue, ô blonde fille d'Ève !
Elvire eût éveillé quelque génie en moi ;
J'eusse cueilli les fleurs de l'idéal sans trêve ;
Tous les sons de ma lyre eussent chanté pour toi.

Quels vers, quels immortels poèmes de tendresse,
Si ta main dans ma main avait tremblé d'ivresse;
Si j'avais dans tes yeux surpris le mot sacré !

Hélas ! à nul amour ma verve ne s'inspire ;
Et mon coeur s'amoindrit, et ma pensée expire,
Et le vide se fait dans mon être navré.


Il est une ivresse profonde,
Bonheur des anges envié,
Qui fut par mégarde oublié,
Quand l'Éternel maudit ce monde.

Amour, flamme douce et féconde !
Le mot divin balbutié,
Un oeil vif, une tresse blonde,
Et mon jeune coeur fut lié.

Si courte est l'humaine existence,
Qu'on peut aimer sans inconstance
Jusqu'au terme, en voulant l'oser.

Ce que j'envie, au dernier râle,
C'est de sentir sur mon front pâle
Le feu du suprême baiser.


Que vous êtes heureux, barbouilleurs prosaïques !
Votre verve s'épanche en poèmes diserts,
Comme une onde glacée aux flots soporifiques :
La rime suit la rime et le vers suit le vers.

Nous ! L'inspiration aux foudres poétiques
Tonne au fond de notre âme, y flamboie en éclairs ;
Tout l'être est secoué de frissons électriques ;
D'abondantes sueurs nos fronts mats sont couverts.

Quand nos strophes, essaim enchanteur vous enivre ;
Quand vous dites : « C'est bien, » en déposant le livre,
Jamais aucun de vous n'a paru se douter

Que notre coeur sonore, instrument trop sensible,
Jette un son d'autant plus gracieux ou terrible,
Qu'une fibre secrète, en nous, vient d'éclater.


Molière ! Ce nom seul commande aux plus ailiers.
Sur ton visage auguste où la pensée est peinte,
Se lisent ton génie et ton coeur tout entiers :
Le deuil d'AIceste avec le rire de Philinte.

Gentilshommes, bourgeois, paysans, roturiers,
Tous ces types réels, marqués de ton empreinte,
Sur ta tête, que tant de couronnes ont ceinte,
Déposent à jamais et palmes et lauriers.

Trompé dans tes amours, insulté dans ta gloire ;
Lâchement poursuivi par la croisade noire,
Qui damne les auteurs et les comédiens;

Tu marches, sous tes pieds écrasant la couleuvre ;
Nous livrant le Tartuffe, après tant de chefs-d'oeuvre ;
Et ton dernier soupir est encor pour les tiens.


S'être appelé Byron, ou Corneille, ou Virgile,
Et le luth immortel résister sous les doigts !
Atlas dépossédé de sa grandeur virile,
Avoir porté le monde, et fléchir sous son poids !

O Musset, tu connus cette douleur fébrile,
Ces épouvantements du génie aux abois,
Que d'un geste ulcéré frappe son front stérile,
D'où la pensée ardente a jailli tant de fois.

Énervante agonie où l'esprit se consomme !
Quand tu sentis le dieu s'évanouir dans l'homme ;
Que ta gloire vaincue avouait un rival ;

Désespéré, n'osant te survivre à toi-même,
Sans doute, il te souvint de celte nuit suprême,
Tandis qu'à tes côtés hurlait le carnaval.


Combien de demi-dieux, héroïques victimes,
Que le sort implacable a frappés de ses coups,
Parce qu'ils ont du ciel escaladé les cimes,
Et dérobé le feu qu'ils avaient cru pour nous.

Tous prédisaient la fin des guerres et des crimes,
Le culte plus moral et le code plus doux,
La justice, l'amour, la liberté sublimes,
Les peuples plus unis, sans despotes jaloux.

Que la foule invective en sa haine exaltée,
Ces frères de Jésus, ces fils de Prométhée ;
Que Prudhomme leur jette un stupide mépris ;

Martyrs, je vous comprends, je vous comprends, apôtres;
Vos rêves sont les miens, mes douleurs sont les vôtres ;
Et mon coeur dit tout bas : Respect aux Incompris!


C'est lui, barde divin, majestueux et fier :
Il s'avance, drapé dans sa robe d'ascète ;
Son oeil aux flamboiements prophétiques reflète
L'auguste vision du Ciel ou de l'Enfer.

Tantôt, c'est Béatrix qui sourit au Poète,
Du profond de l'azur éternellement clair ;
Tantôt, c'est Ugolin, dans sa rage muette,
Rongeant le crâne affreux dont palpite la chair.

Et tandis qu'il se plonge, oubliant l'heure brève,
Dans le vertigineux étrange de son rêve,
Les amants assombris s'écartent de ses pas ;

Désignant du regard le grand homme farouche,
La mère à son enfant dit, un doigt sur la bouche :
« Il revient de l'Enfer d'où l'on ne revient pas ! »


Non, je ne comprends pas ces hommes du passé,
Qui se croient sérieux et se disent honnêtes :
Ils vivent dans un monde à jamais effacé ;
Nul principe nouveau n'a germé dans leurs tètes.

Quoi, la raison humaine affirme ses conquêtes;
Tout siècle est un jalon quelque jour dépassé ;
Et vous rêvez encor, crédules que vous êtes,
Au temps de la Bastille, au temps des in-pace !

Nous voulons l'homme libre et sans idolâtrie,
Fidèle à ces dieux vrais : Amour, Honneur, Patrie,
De sa seule vertu se faisant un blason ;

L'absurde est incomplet pour vous, s'il n'est inique :
L'idéal, c'est Basile embrassant Dominique;
Un moine agenouillé soufflant sur un tison.


La vierge I lis sans tache en sa fraîcheur pudique,
Fruit d'or que n'a froissé nulle profane main,
Bleu firmament, lac pur, merveille du plastique,
Jeunesse éblouissante, aube du coeur humain.

Je conçois Raphaël, le peintre séraphique,
Des filles de la terre embellissant l'Éden :
Vos regards ont toujours une flamme angélique,
Reflet mystérieux du céleste Jardin.

O rêveurs, ô rêveurs, dans notre frénésie,
Pourquoi chercher si loin la sainte poésie ?
Poursuivre Béatrice aux profondeurs des cieux ?

"Vierges, la poésie est sur vos lèvres roses,
Dans la grâce suave où se rhythment vos poses,
Et dans l'étincelante étoile de vos yeux.


J'aime les dieux riants de la mythologie :
Ils célébraient si haut sous l'immense ciel clair,
L'épanouissement superbe de la chair,
L'ardente passion dans sa franche énergie.

Tout palpite d'amour, l'onde, le sol et l'air :
Bacchus entonne l'hymne aux autels de l'Orgie,
Pan vole sur les pas de la nympho-épigie,
Blanche et rose, Vénus sort des flots de la mer.

Mais un souffle a passé, plein de terreurs fébriles :
Le cloître engloutit l'homme et la femme stériles;
Du coeur, comme des sens, il faut se défier ;

Et le monde épousant un culte de névroses,
Dans le Visionnaire aux préceptes moroses,
Incarne la douleur pour la déifier.


Aimons, puisque le ciel t'a mise en mon chemin,
Puisque mes yeux ont lu dans tes yeux, beaux d'ivresse,
Que la main sans réserve a tremblé dans ma main,
Que nos lèvres ont dit le mot de la tendresse.

Seul au milieu de tous, en quête de caressé,
J'ai longuement erré dans le désert humain.
Verse à mon coeur malade, ô femme enchanteresse,
Avec l'oubli d'hier l'insouci de demain.

Qu'un autre rêve encor la fortune illusoire,
Ou consume son aile au flambeau de la gloire,
Dans un immense amour je me suis abîmé.

Que désirer de plus ? Au terme de la vie,
Quand on jette un regard sur la route suivie,
On sent que rien ne vaut, sinon d'avoir aimé.


En ce Livre j'ai dit que le vrai Roi-Soleil,
C'était ce Saint-Simon qui nous le peint si juste,
Le laissant être dieu jusqu'au socle du buste
Mais, au plus humble humain, ensuite, très pareil.

O Vous par qui Versaille est encore vermeil,
Grand Maître, noble Ami, dont l'oeuvre se déguste,
On en peut dire autant de votre ouvrage auguste
Qui nous décrit Mansart, du front jusqu'à l'orteil.

Lequel a, mieux que vous, traduit l'âme des choses ?
Dans vos panneaux pensifs l'odeur des vieilles roses,
Ressuscite, qui sont mortes, dans Trianon.

Oui, Versailles, c'est vous, presque vous seul, cher Lobre;
Et si, d'honneurs, pour moi, l'Avenir est moins sobre,
Qu'il mêle ma Mémoire, un jour, à votre Nom !


Verbe fait d'un silence où des luths ont gémi,
Souffle éclos d'une haleine où vécurent des roses,
Regard né d'un mystère où moururent des choses,
Parole interrompue aux lèvres d'un ami...

Dormeur mal éveillé, rêveur mal endormi
En délectations suavement moroses;
Effets survivanciers de l'envol de leurs causes,
Mot qui sourit à peine, et qui pleure à demi...

Voile qu'un dieu défunt a pris pour manuterge;
Adieu d'un mort, cueilli sous la flamme d'un cierge
Et, sur le seuil du temps, longuement dégusté...

Front que l'ombre obnubile et que la flamme effleure ;
Deuil qui persiste, amour qui cesse, chant qui pleure
Sur un lac fait de lys qui saignent : VÉTUSTÉ!


La Nature reprend ses droits sur tes vestiges,
Double marbre, Hyacinthe et Pan, grâce et laideur;
Pan redevient lui-même et grave,ses litiges
Sur ce groupe pétri de stupre et de candeur.

Pan se refait le Tout, vibration, odeur;
L'effarement des bruits, l'élancement des tiges;
Et, pour multiplier ses fourmillants prestiges,
Un reflet qui vacille irise leur froideur.

Le Chèvrepied velu sent l'envahir la mousse;
L'oiseau niche en son coeur où vibre une voix douce
Quand, sur un duvet blond, le baiser prend son vol.

Et c'est des roseaux joints de la syrinx verdie,
Que j'entends, dans le soir où Diane irradie,
Couler le cristal frais des chants du rossignol.


Les parfums dans l'air mol s'exaltent : il a plu.
L'air est plein de vapeurs qu'un crépuscule bleuté.
La lutte aérienne indécise est de Goethe
Dont les Affinités Electives m'ont plu.

Un noble souvenir du livre qu'on a lu
Est un mystérieux et puissant thérapeute;
En nous notre mémoire apaisant son émeute
Comme Mademoiselle est grand hurluberlu*.

Tant d'augustes beautés que ce lieu réalise
N'ont que peu de témoins. On dirait une église
Sans fidèles... son rite est pourtant fabuleux

Lorsque, pour quelques gens nés à Philadelphie,
Dans cette solitude et ce silence bleus,
Mélodieusement Philomèle solfie.


Le Parc a pris, par place, un ton de rouge étrusque,
Sous les fours dont l'Été rend le feuillage sec;
Le rideau s'ouvre, il entre en scène un acteur grec :
Un Phébus, une Hébé, qu'une blessure offusque.

Parterres qu'un parfum qui s'invétère, musque,
Vases d'où semble sourdre une senteur d'arec,
Ganymède sans aile, à son aigle sans bec
Offrant le pallium d'une jaune lambrusque,

Vous êtes le débris, lapidaires fémurs,
Historiques charniers; vos ossuaires mûrs
Dégagent un relent de stupre et de remugle;

Les plus blancs de vos dieux ne sont qu'éburnéens
Et, même à vous, l'archange a sonné de son bugle
Le jugement dernier des morts marmoréens.


De feuilles mortes le terrain s'ambre et s'étoupe;
Chaque vase de marbre en est plein jusqu'aux bords.
Ce ne sont que des escarboucles et des ors
Qui débordent à flots du col et de la coupe.

D'une fourrure mauve elles vêtent un groupe
De Tritons à genoux dans un geste bistors,
Qui surveillent la flotte où ces feuillages morts
Ont le vent de l'automne en leur minime poupe.

Dépouilles de métal, de cuir, de zinzolin,
Qui zèbrent le Carrare et le Sarancolin,
De leur agonisante et pompeuse cohorte.

Et la connexité de tant d'efforts royaux
Aboutit à ne ceindre aucuns plus clairs joyaux
Que celui dont l'Hiver orne sa feuille morte.


Les feuilles mortes ont posé leur jaune bourre
Sur les chemins dont l'herbe affecte [des tons bruns.
Le bosquet, chaque jour, accroît de quelques-uns
Ces plis dont l'eau se voile et dont le sol se fourre.

Quelque chose, dans la Nature, s'énamoure :
Le parterre s'exalte en de derniers parfums;
Et, dans le Parc, chargé de prestiges défunts,
La Diane de marbre écoute un laisser-courre.

Elle entend les soupirs d'une bête aux abois :
Est-ce la Royauté qui chasse au fond des bois,
Triomphante, parmi les éclats de sa meute?

Ou bien est-ce elle-même, acculée au défaut,
Qui, parmi les abois inhumains de l'émeute,
Tressaille aux hallalis du sinistre échafaud?


Des bouquets de lilas, d'iris et de tulipe
Sont comme réveillés aux vitres du Château
Par ce soleil couchant d'un autre Pausilippe
Fait de vasques de fleurs et de parterres d'eau.

Chaque vitre allumée a comme son rideau
Où toute la splendeur afflue et participe;
Tel un lacrymatoire irisé, sous le cippe,
Un couchant à Venise, ou la mer au Lido.

Des bouquets de glaïeuls, de roses, de verveines
Éclatent, sous la vitre ouverte aux quatre veines
D'un ciel où tout le sang de Flore vient courir.

Des bouquets de soucis, de mauves, de jacinthes
Se fanent aux carreaux des verrières éteintes
Où le pavot nocturne, à son tour, va fleurir.


Dans les brandons du ciel qui brûle je crois voir
De rouges lis broyés, des lambeaux de chair tiède;
Moreau l'aurait bien peint, ce couchant sanguinède
Où la pourpre des Rois s'effrange dans le soir.

Sur les miroirs d'onyx des bassins d'un vert noir,
Des lèvres d'une plaie un sourire m'obsède;
Au-dessus, des agneaux écorchés, que précède
Un berger empourpré, vont au rouge abreuvoir.

L'eau du débarquement de Cléopâtre à Tarse,
Dans cette incandescente agonie est éparse :
Lorrain brandit sa torche, et Turner est en feu!

Le peintre Orizonnté, que son nom symbolise,
A Versailles ayant fait défaut, qu'on élise
Le pinceau de Resnard et le pastel d'Helleu.


Sur cette eau dont la Lune opalise le disque,
Un pétale de rose a fait flotter un as ;
Un coeur, sur une coupe énorme d'hypocras
Que surveille l'oeil vert d'un reflet de lentisque.

Un nuage qui passe y mêle une odalisque.
L'étoile qui s'y mire, à son col pique un stras :
Il faudrait, pour la peindre, un Saadi de Chiraz;
Elle devient Persane... et s'achève en Morisque.

La Figure s'allonge et s'étire en rêvant;
Puis le coeur de la fleur que la rose du vent
Vers elle dirigeait, se détourne et bifurque.

Et l'éclair du bijou que la brise fait fuir,
Au regard de l'arbuste indique le zéphyr
Qui, d'un coup d'aile, fait s'évanouir la Turque.


Le pétale de rose, aux murs d'Elagabale,
Arraché par l'issue affreuse des festins,
Royauté, pleut encore, au cours de tes destins
Dont un doigt lumineux a tracé la Kabbale.

La pluie exquise étouffe un éclat de cymbale;
Le convive se rit des accords plus lointains.
Son rire tourne en cris, vite, eux-mêmes éteints,
Sous la chute sans fin du bouquet sans sépale.

Le déluge de pourpre environne sans bruit,
Sur la table, la coupe... en la coupe, le fruit...
L'épaule, sur le torse... et la tête, aux épaules.

Mais la fleur qui voltige ainsi qu'un papillon,
Abandonnant la scène aux plus grands premiers rôles,
Cède aux rugissements énormes du Lion!


Ces bassins sont, pour moi, le baquet de Mesmer.
Sans cesse m'y ramène un influx magnétique.
Apollon, qui s'y noie, est apothéotique
Et se proportionne aux rives d'une Mer.

Tout ce qui fut suave, ou ce qui fut amer,
Leur rétrospection, qui l'accuse, l'indique.
Synthétique est leur glace et, leur flot, synoptique;
Et le Soleil Couchant rougit leur outremer.

Une goutte de sang, qu'il vaporise, jaspe
Le col de Montespan, le torse de Campaspe;
Et l'écho du bosquet leur retourne leurs voix,

Lorsque, sous le grain noir d'une mouche assassine,
La NATURE fait place à I'HISTOIRE... et je vois
Clio se dessiner au coeur de Mnémosyne.


Véhicules pompeux de baptême ou de sacre,
Carrosses monstrueux, frêle chaise à porteurs,
Vous êtes la Maison-du-Rerger des Pasteurs
Dont le bien, au soleil, mesure plus d'un acre.

De laquais chamarrés, de graves conducteurs
S'ornaient vos housses d'or et vos brancards de nacre;
Vos caisses, vos panneaux portent un simulacre
Dont le symbole éteint évoque les acteurs.

Des traîneaux, faune ou fleur, le décor s'évertue
Pour Barry, léopard; pour Maintenon, tortue;
Pompadour a son tigre, Antoinette, ses lis.

Violettes Empire, hortensias d'Hortense,
Roulez, portez, glissez, vers vos passés pâlis,
Votre éternellement immobile partance.


Louis Treize est un roi fauconnier; ses gerfauts
Apprennent, par Marie, à connaître les fouines.
L'enfant, à la Régente échappé, grâce à Luynes,
Trouve l'autour moins dur et, les renards, moins faux.

Il dresse des gibets et des arcs triomphaux,
Il écoute, en son coeur, pluviner des bruines;
Il semble un clair-de-lune errant sur des ruines
Et dont les rayons froids sont pareils à des faux.

De ce même mouchoir dont il cache la gorge
De ses mornes amours, pleines de faux départs,
Il étanche le sang pris au col de Cinq-Mars.

Et sa noirceur de nuit touche aux rougeurs de forge,
Dans ce double vol fait d'une ombre et d'un fanal :
Sur aile de corbeau, plume de Cardinal.


Louis Quatorze, le GRAND-ROI, le ROI-SOLEIL,
Fut l'Organisateur de la Magnificence;
Il compte ses rayons : Corneille, en sa puissance,
Racine, sur son front, Scarron, sur son orteil.

Condé, Turenne, pour gardiens de son sommeil;
La Bruyère, en son parc, et Molière, à sa mense.
Où Bossuet finit, Fénelon recommence;
La Fontaine est sans pair, et Puget, sans pareil.

Bernin fait se lever des astres dans ses boucles;
Montespan, La Vallière ont l'éclat d'escarboucles.
Tel, hérissé des yeux de tout son siècle, tel,

Le Brun le peint, sur un Pégase qui s'ébroue,
Dont le vol qui s'allume émaille, sur le ciel,
L'immense orbe ocellé d'un Paon qui fait la roue!


La Vallière est boiteuse : elle a de doux écarts.
Elle sert d'exercice à Jupin qui prélude;
Il l'entraîne en l'Olympe... et la rupture est rude,
Il la laisse tomber du haut de ses regards.

Du char de Jupiter elle orne les brancards
De moins de volupté que de mansuétude;
Comme d'aimer les dieux elle a pris l'habitude,
Elle trouve la bure au sortir des brocarts.

Une céleste Cour pour son exil se rouvre :
Versailles fut un temple — un couvent est un Louvre ;
Jésus sera fidèle où Phébus a menti.

De ses fins cheveux blonds elle tresse une corde
Et, comme un Ange fait d'un Eros repenti,
Devient Louise, Soeur de la Miséricorde.


Il te faut enfanter parmi la tubéreuse
Dont l'odeur est mortelle aux parturitions ;
Ce fils qui vient de naître avec précautions,
La Cour doit ignorer sa naissance peureuse.

Toi que l'Histoire nomme une Grande Amoureuse,
Tes fardeaux sont plus lourds que ceux des Ixions !
Tu roules tes plaisirs des Gnides aux Sions
En lesquelles, pour toi, le repentir se creuse.

De procréer un Duc si l'orgueil t'est donné,
Ta clameur triomphale, au nom du nouveau-né,
Se taît... pour épargner un opprobre à la Reine!

Et ton cri maternel, à la mort de l'enfant,
Lorsque, sur toi, le Cloître a clos sa sainte arène,
Se tait... pour épargner un scandale au Couvent!


L'antique bénitier de Saint-Louis-en-l'Isle
Éternise la faute, en lavant le péché.
A l'ombre du pilastre, et de l'oubli, caché,
Son deuil s'anéantit et son pleur s'annihile.

L'eau sainte, dans sa conque, est morte comme une huile;
Au-dessus, le regard à son crime attaché,
Et, le front sur le lac de ses larmes penché,
Depuis deux siècles pleure un angelot de style.

C'est l'offre expiatoire et le cadeau contrit
Que fit, au monastère, en pénitent esprit,
La Duchesse changée en une Moniale!

Mais, d'un tel Chérubin, l'aile a l'air d'un atour
Dont l'orgueil teinte encor l'eau cérémoniale...
Et ce reflet d'un Ange y dessine un Amour!


L'altière Montespan nous apparaît sanglée
Dans des corps de brocart, où des oeufs de pigeons
Sont des perles. Sa gorge aux fraîcheurs de bourgeons
Met des fleurs de pêchers sous sa tête bouclée.

Elle vêt l'habit d'or dont l'enrichit Langlée;
Toute la Cour, pour elle, est un peuple de joncs
Innombrable courbette, unanimes plongeons...
Quand la fureur l'étouffe et la cloue, étranglée.

La Gouvernante prude, et mûre, du bâtard,
Saint-Esprit redoutable aux ventouses de poulpe,
Les yeux levés au Ciel, s'excusant pour la coulpe,

Du sénile Phébus capte un dernier regard...
Et Quantova croit voir, en sa morne colère,
Apollon s'embourber dans l'Amour ancillaire.


Les ébats amoureux de ces dieux en perruque
Durent être souvent comiques au déduit.
Sous quels bonnets de nue, en quels bonnets de nuit,
Jupiter loge-t-il cette tête qu'il truque?

Car, à la dérobée, une amante reluque
Un tel morceau de Roi, qui sous la pente luit;
Et tant de surveillance à la boucle qui fuit
Parfois dut, à Jupin, jouer des tours d'eunuque.

Mais trop d'architecture est exigeante : il sied
Que, du sol à la cime et, de la tête au pied,
L'auguste Majesté soit superbe et fardée.

Et quand, sous la courtine, il offre du réel,
Qu'un royal amoureux parle encore du Ciel
En donnant à baiser sa tête mansardée.


Ces verts appartements dessinés par Le Nôtre
Ont vu sauter Bathylle et songer Bossuet;
Leur sol où, du Passé, pose le pied désuet,
Garde l'empreinte du Danseur, et de l'Apôtre.

Un rythme d'entrechats, un bruit de patenôtre
Mélangent la mémoire, en cet abri muet,
Du doigt qui fut ailé, du pied qui fut fluet...
Et l'on ne sait plus bien distinguer l'un de l'autre.

Le Parc étant public, Monsieur l'Aigle de Meaux
Reçoit la clé d'un lieu dont il connaît les aîtres,
Solitude peuplée agréable aux Grands Prêtres.

Et l'Aigle, sans emphase, adresse aux animaux,
Dans le calme bosquet dont les consacre Ésope,
Un discours sur le cèdre, un sermon sur l'hysope.


Il joue au naturel les Mythes, les Roger;
(L'Angélique pâmée, en la coulisse, est sienne.
Il s'habille à la Turque et s'orne à la Persienne;
Aucun déguisement ne lui semble étranger.

En Curtius il piaffe au fond de son verger.
Quant à sa collerette, elle n'est pas ancienne,
C'est un point de guipure où la Vénitienne
Tisse de cheveux blancs ce réseau plus léger.

Sa transformation sans fin change de style;
Il ceint une cuirasse, emplume un chaperon,
Combat en Alexandre et gambade en Bathylle.

Son geste aux vieux Césars l'assimile... et Néron
(Car le monstre s'engendre en qui ne veut être homme
Dans ce Soleil Couchant revoit flamber sa Rome.


Païen déguisement de nos Rois très Chrétiens,
Mascarade à fracas par Jean Nocret décrite,
Cet Olympe ampoulé dont le carton s'effrite,
En costumes de dieux nous présente les tiens.

Les Grâces d'Orléans ont d'augustes maintiens,
Le Dauphin, sous les traits de Cupido, s'abrite :
Henriette de France a l'aspect d'Amphitrite,
Un Valois, en Génie, a des airs pythiens.

Ta Majesté Jovine, au centre de l'estrade,
Des comparses du sang commente la parade;
Ta Mère est en Cybèle et, ta femme, en Junon.

Une Reine d'Espagne est Flore, en ton Olympe,
Diane est Demoiselle, et ton Frère, sans guimpe,
Monsieur, le Misogyne, est un astre sans nom!


Autour de l'Astre, danse en rond le Zodiaque;
Les Signes de l'Anneau sont le plan de Marly
Où le dieu qui sourcille au centre, émeut d'un pli
Les douze pavillons qui lui servent d'abaque.

La Vallière est la Vierge, et le Soleil l'attaque;
Les Gémeaux de son coeur sont l'Amour et l'Oubli.
Le Sagittaire vise et, de larmes rempli,
Le Verseau laisse en pleurs l'ombre aphrodisiaque.

L'Arc-En-Ciel joue un rôle au jeu Zodiacal ;
La Couronne veut bien le trouver son égal
Et, ses jeux irisés dans l'onde, on les tolère.

Son Arche de joyaux rejoint l'Éternité
Et sert de passerelle à feu la Majesté
Qui regagne le Ciel sur le Spectre Solaire.


Ce que Rembrandt a mis sur le front d'un bourgmestre,
Grand Roi, c'est son génie : il manque à tes portraits.
Le Brun, Mignard, Rigaud ne disent que tes traits;
Van der Meulen te fait piaffer à grand orchestre.

Demi-nu, comme sont les joueurs de palestre,
Coiffé de frisons faux où se mêlent des rais,
Ces images de bruit nous laissent des regrets
Comme une flaque d'eau reflète un site alpestre.

Et pourtant, à cette heure, un Peintre fut vivant
Que ta gloire éblouit, sur les ailes du vent,
De l'airain des clairons au papier des gazettes.

Vrai Maître qui t'eût fait en Maître, devant Metz.
Et c'est un châtiment, Prince à tant de facettes,
De n'avoir pas été miré par Vélasquez!


Antoinette est un Lis que l'on fauche debout.
Perles dont les rubis interrompent la ligne,
La blancheur est son lot, la rougeur la désigne;
Une Rose de France orne son marabout.

Le lait de Trianon s'empourpre à l'autre bout.
La Reine voit la Mort — la Rergère se signe;
Et la femme au calice enfiellé se résigne...
Le lait se caille, le pleur coule, le sang bout.

Saint-Denys, devançant ton martyre, y supplée :
Il porte, dans ses mains, sa tête décollée
Et, dans sa basilique, aurait pu t'accueillir,

O Toi qui, dans tes mains, portes aussi ta tête,
Rose et Lis transformés en un bouquet de fête,
Et que sur l'échafaud un Ange vient cueillir!


Ce fier Duc d'Orléans qu'Ingres peignit si beau,
Reluit de la splendeur d'un Porphyrogénète :
Son regard est limpide et sa droiture est nette;
Il naît Diadumène, et descend au tombeau.

Sa jeunesse, en l'éclat radieux d'un flambeau,
Unit le port d'un Prince à l'élan d'un Cornette;
Sa pourpre a la clarté fixe d'une planète;
Mais le sort la déchire en un royal lambeau.

Il marche un des premiers, de ces tendres victimes
Dont, hélas ! de nos jours, Royauté, tu rédimes
Un sombre réméré d'historiques abus.

Dans l'ardeur d'un héros et l'éclat d'un pontife
Il fut Celui qui meurt, ses jours à peine bus,
Et que remporte au Ciel le vol d'un Hippogriffe!


Tous ceux qui dans l'Eden-Versailles ont souri,
Lauriers-roses, pareils à des bouquets de bouches,
En vos ardents buissons vibrants comme des touches,
Font flamboyer sans fin leur souvenir fleuri.

Plus d'un cadavre intact sous le gazon pourri,
Dans le marbre effrité des funéraires couches,
Par vos fleurs où l'insecte au rouge met des mouches,
D'un long mémorial de tendresse est nourri.

Doux rosiers remontants de la Femme adultère,
Un tourment végétal vous oblige à vous taire,
Mais votre arome dit votre amour enfermé.

Beaux lauriers, jets vivants de sensitive pulpe,
Faites pleuvoir sur nous vos baisers que disculpe
Une absolution d'avoir beaucoup aimé.


Tes phases, ô Palais, sont toutes accomplies.
Char, un caillot de flamme empourpre tes moyeux;
Bulbe, un rejet de fleur expire à tes caïeux;
Parc, tes bosquets sont froids comme des abbayes.

Temple, voici venir, après vespres, complies.
Tes orémus sont morts, fanés, tes camaïeux;
Et, sur le Tapis Vert que foulaient nos aïeux,
Des marchands de plaisirs débitent leurs oublies.

De ta blessure ouverte, où frissonne le foin,
Comme un revenez-y de soufre et de benjoin
Perpètre une senteur tendre et nauséabonde.

Lulli pleure en dièse, et Mozart en bémol;
Et, sur le tain lépreux de ton eau moribonde,
Meurt nostalgiquement l'ombre d'un tournesol.


Ainsi qu'un donateur, dans le coin d'un triptyque,
Tel que le Tintoret, au tableau de Saint-Marc,
Je trace mon portrait, sous les ombres du parc,
Songeur et souriant, jeune, et de race antique.

Au pied d'un marbre blanc, auprès d'un vert portique
Où Phébus tient sa lyre, et Diane, son arc,
Ton fier ennui brumeux, Hamlet de Danemark,
Dans ce frère puîné s'affine en sel attique.

Mes ancêtres, Louvois, Courtenvaux, Barbezieux,
Des Maréchaux de France et d'illustres Ministres
Quittent, à m'écouter, leurs airs froids ou sinistres.

Et leurs regards lointains, refleuris en mes yeux,
Me font, quand je les mire au coeur des eaux foncées,
A travers mon esprit, rentrer dans leurs pensées.


L'Une pleure, et ne veut pas être consolée,
C'est la Nature, c'est Rachel : ses bois défunts,
De l'exil des oiseaux, de l'envol des parfums
Ont pris le deuil... et de brouillards elle est voilée.

L'autre entoure du geste un vaste mausolée,
C'est Niobé ; l' Histoire aux crépuscules bruns;
Leurs sanglots empourprés se font d'affreux emprunts
Et leur double douleur en ce lieu s'est mêlée.

Une Soeur les unit qui leur montre ses mains,
Une rouge héroïne arrachée à Shakspeare,
En qui l'Histoire meurt et la Nature expire...

Elle parle, sans bruit, des sombres lendemains :
Quels arbres et quels troncs sont menacés de hache?..
Lady Macbeth murmure, en les marquant : « La Tache ! »


Pour vous défatiguer d'avoir, durant des lustres,
Rédigé des contrats, ouvert des testaments,
Dans la ville, de toutes les villes illustres,
La plus illustre, Versailles-aux-Bois-dormants,

Aux eaux dormantes qui, certains jours, se réveillent
Et remplissent les airs d'iris, de diamants,
Puis, de nouveau, pour de longs temps, se rensommeillent
Sur les couchants de pourpre et les clairs firmaments ;

Vous n'avez plus voulu vous adonner qu'au songe,
Aux arts, par qui la Vie offre plus de beauté
Mais dont le noble avoir ne saurait être ôté.

Et, pour vous reposer de tout le noir mensonge
Des procès, des serments, des actes, des alleus,
Vous avez regardé les Hortensias Bleus.


Comme on en vit au Moyen-Age,
Artisan-artiste, Meunier,
De rares peaux faisant usage
Pour vêtir et pour relier

Les manuscrits et les volumes,
L'antiphonaire et le psautier
Et, sur eux, figurant, des plumes
Ou des fleurs, le mystère entier.

Quand vous habillez notre Livre
S'il est mortel, faites-le vivre
Sous la ciselure du cuir;

Si nos oeuvres sont immortelles,
Qu'elles emportent, avec elles,
Votre ouvrage, vers l'Avenir.


Près de la grande fille auguste, de Gautier,
Qu'admirèrent Hugo, Wagner, et qu'ils aimèrent,
Dans la main de laquelle, aujourd'hui, s'agglomèrent,
Les beaux grains du Collier des Jours... pas tout entier!

Vous avez entendu le collier de mes larmes
Rouler comme des pleurs d'agate sur l'onyx;
Et vous avez compté les déplorables charmes
De ces gouttes d'une eau plus sombre que le Styx.

Et, vous-même portiez, sur un col aux blancs pâles,
Un collier dont la flamme interne a ses beautés;
Un collier dont les rangs de ses boules d'opales

Semblent emprisonner de mourantes clartés,
Tournoyantes lueurs et ferventes spirales,
Pour veiller le Défunt dont j'ai dit les fiertés.


Philosophe, savant, sage, poète aussi,
Dans les sentiers fleuris des jardins de Cormeilles,
Vous écoutez longtemps murmurer vos abeilles,
Sur les roses, souvent, parfois, sur le souci.

Ennemi du regard sournois ou rétréci,
Vous voyez le couchant aux nuances vermeilles
Imiter de son mieux les tons de vos corbeilles,
Ou se désempourprer, lentement obscurci.

Vous cultivez l'oeillet, le pavot, la gaillarde,
En parterres français que le grand Soleil farde
Et qui semble un tapis fait au point de Saint-Cyr;

Mais la Passiflora, de son coeur plein d'épines,
Vous apprend le secret des tristesses divines
Et le bonheur d'aimer, même pour en souffrir!


Son nom fut prononcé durant l'office noir
Que, dans l'Escorial, psalmodiaient les prêtres:
Et les murs de granit aux trois mille fenêtres
Tressaillirent d'orgueil en rêvant de le voir.

C'était un huit novembre, aux prières du soir,
En quinze cent soixante et onze, que ces aitres
D'une incommensurable immensité, ces êtres
D'une tristesse plus énorme, qui vient choir

De ces voûtes sans cesse en larmes sur des tombes,
Entendirent passer, comme un vol de colombes
Et d'aigles, le nom rose et rouge de Don Juan.

L'obscurité du cloître en fut tout éblouie...
- Philippe, qui savait la victoire inouïe,
Feignait de ne songer qu'à l'office, en priant.


Thérapeute savant, magnanime et discret,
Sauveur Albert Robin, maître des maladies,
Toi qui charmes les maux auxquels tu remédies
Jusqu'à nous en laisser presque un peu de regret.

Tu nous rends la santé comme on retourne un prêt,
Nous l'avions dépensée, et tu nous la dédies,
Quand, l'ayant rencontrée entre tes mains hardies,
Il te plaît restaurer ce qui se démembrait.

C'est une dignité de nos reconnaissances
Que de te consacrer, au réveil, les puissances
De nos jours que ton art fait moins endoloris.

Et ce sont, tes fiertés, des dieux même rêvées :
Revoir pleines de fleurs, des mains, vers toi levées,
Sentir battre pour toi, des coeurs par toi guéris!


Vous qui, dans votre Phare aux murs trapus et clos
Que l'ouragan ébranle ainsi qu'une guérite,
Aimez parfois jouer un rôle d'Amphitrite
Drapé, par l'Océan, d'azur et de sanglots ;

Vous regardez, le soir, s'allumer les falots
Dont la barque, au lointain, contre la Mort s'abrite ;
Une réplique d'ombre, et par Dieu même écrite,
S'élève alors vers vous, de la plainte des flots.

Je devine, Sarah, votre amour pour la houle
Qui vous ramène, en eux, l'applaudissante foule,
Dont tant de fois votre art triomphant fut vainqueur.

Vous goûtez les rappels de la Mer qui s'effare,
Vous que le Monde voit briller dans votre Phare
Qu'illumine un génie où l'on sent battre un coeur!


D'autres vous ont offert le bouquet d'immortelles
Dont l'Alpe s'illumine: edelweiss triste et blanc;
Etoile qui paraît ne durer qu'en tremblant,
Fleur de velours grisâtre et de vieilles dentelles.

La vie où les clartés ne sont qu'accidentelles,
En reçoit ce conseil mystique et violent :
Être un astre, à la fois languissant et brûlant,
Qui rayonne de feux, candides et fidèles.

Mon bouquet est plus pur, plus durable et plus beau :
Qu'il flambe et qu'il fleurisse au delà du tombeau,
Pour porter vos vertus plus loin que vos années!

Pour dire votre charme à ceux qui me biront
Vos grâces, vos bontés, mes vers lèvent le front
Au-dessus du bouquet d'immortelles fanées.


De roc, de fer, de bois, est la Maison Grisonne,
Trinité de matière ouvrée en plein azur;
Le fer est fort, le bois léger, le roc est dur.
Le roc soutient, le fer orne, le bois résonne.

Le vent souffle, le ciel mugit, l'ouragan tonne,
La prudente maison leur oppose son mur;
L'orage cède, le ciel chante, l'air est pur,
L'accueillante maison s'entr'ouvre, affable et bonne.

Vibrante comme un luth qui pleure vers l'éther,
Forgée ainsi qu'une arme aux combats de l'hiver,
Sûre autant qu'un autel où célébrer le rite,

La demeure du sage unit, comme son coeur,
La force à la vertu, la grâce à la vigueur:
Son toit protège, son seuil luit, son âme abrite.


Les nombres ont bien fait de vous nommer Litvinne
En vous donnant la vie et la voix pour présent :
La voix peut consoler de la vie, où l'absent
Est souvent le bonheur... vous rimez à divine.

Ceux dont la joue en pleurs, de larmes se ravine,
De larmes qui parfois osent être de sang!
Apaisent leur tristesse au bord de votre accent
Qui, sachant être doux aux peines, les devine.

Et c'est comme un berceau de roses sur des lacs
Dont les flots sont nos pleurs, sous les clairs entrelacs
D'un arbuste odorant d'où sort un chant sublime.

Car un oiseau s'y pose, admirable, inouï,
Par qui le coeur languide est soudain réjoui,
Et qui donne raison, Litvinne, à votre rime.


Toute en or, sur un fond roux de soleil couchant
Dont la splendeur qui saigne, en plaie horizontale,
Goutte à goutte confond, à la turquoise étale
De la Mer, un remous d'améthyste changeant;

Sereine, inconsciente, ingénue et fatale,
Vers ses trente beautés, dans cette ombre, sachant,
Sur mainte bouche ouverte, en bas, comme un pétale,
La malédiction éclose, comme un chant;

L'oeil bleu, dans son horreur sacrée, irresponsable
De la cendre infinie, et fine, dont se sable
Incessamment le sol que baise son péplos;

Un lotus à la main, insensible aux tableaux
Qu'agglomère à ses pieds l'extinction des races,
Hélène prend, au soir, le frais, sur ses terrasses.


Oh! que je vous envie, avec vos clairs teints roses,
Terribles bien portants, autocrates humains,
Car vous n'avez jamais le temps d'être moroses,
Lavant, de nos soucis, vos âmes et vos mains!

Nous murmurons nos vers, et vous hurlez vos proses ;
Vous chantez vos poeans et vos hymnes d'hymens;
De vos pléthores, nos langueurs sont les chloroses,
Et vos gaîtés, de nos pâleurs, sont les carmins.

Celui qu'enivre, enfant, le bruit des feuilles mortes
Qui craquent dans l'allée, ou le pleur suraigu
Du vent mélancolique, à la fente des portes,

Contemplant tout à coup votre corps convaincu,
Se prend à jalouser vos attitudes fortes...
Car vous savez mourir, ayant beaucoup vécu.


« Croyez-moi, votre esprit a besoin d'une cure;
Ces télescopes-là d'où vous sont-ils venus?
Qu'est-ce qu'Aldébaran; qu'est-ce qu'un Dioscure?
Des dilemnes cornus ou bien des cosinus?

« Quel honneur vous rapporte, et quel bien vous procure
Votre évolution parmi ces inconnus?
Ne vous trouvez-vous pas bien de la nuit obscure?
Pourquoi donc parlez-vous si souvent de Vénus?

« Baissez les yeux : la terre est verte, je la broute;
Regardez à vos pieds, car vous faites la route :
C'est un digne horizon, étroit, borné, petit...

Quelle mouche êtes-vous pour vous prendre à ces toiles
D'araignée?... Ayez donc plus de raison! » - nous dit
Un myope, qui n'a jamais vu les étoiles!


« Pourvu que cette Vie à d'autres jours s'annelle,
Dit l'un; toujours souffrir, qu'importe? pour durer!
L'extinction possible empêche la prunelle
De jouir du bonheur de voir... et d'éclairer!

« La perpétuité diffuse ou personnelle;
Même pour saigner! coeur; oeil, même pour pleurer!
L'allongement d'un corps, l'allégement d'une aile,
Le droit de toujours vivre et de toujours vibrer! »

Mais l'autre : « C'est assez d'attitudes ilotes:
Mes oreilles ont trop des sanglots et des glottes:
Rentrons dans la coulisse, et dormons-y nos soûls!

« Un sommeil éternel, ô frères, ce n'est guère
Pour nous défatiguer de soixante ans de guerre
Avec notre Mère Alme en qui tout est dissous. »


Oh! ne jouez jamais avec votre regard!
La prunelle, à dessein, souvent reste voilée;
C'est que sa vision craint d'être violée;
Et, de ces duels-là, l'esprit revient hagard.

Un rêveur entouré de symboles funèbres
Souriait : « Que me font ces signes du trépas?
Mes yeux, pleins de clartés, provoquent les ténèbres.
Nul son à mon oreille encor ne parle bas. »

- Mais soudain on le vit pâlir. Comme la flamme
D'un astre met parfois des siècles à venir,
Tel il avait senti la vitre se ternir.

Et, voici qu'à travers l'oeil crevé, trouant l'âme,
Un soleil noir, dardant son effluve qui mord,
Lui montrait tout à coup l'inéluctable Mort.


« Le corps n'a-t-il donc point de révolte dernière
Contre la meurtrissure affreuse de sa chair,
Et la fosse, qu'on va faire de son ornière,
Apprêtant sa mangeoire affreuse à le mâcher?

« Ce corps qui fut un moi, qui fut une manière,
Une attitude, un geste, - et surtout qui fut cher!
Plus rien n'en restera qu'une affreuse bannière
A sa hampe-squelette osant se raccrocher. »

La jeune femme ainsi, de même le jeune homme
Disent; mais les vieillards ont horreur de leur oeil
Aveugle, et s'en iraient, sans peur, au dernier somme,

S'ils savaient le sommeil dans le fond du cercueil.
Car ils sont las de vivre et d'être... car, en somme,
Leur amour de la vie est la crainte du seuil.


C'est le mois des langueurs torpides, le mois d'Août.
Le sol est un cratère et le ciel un Vésuve ;
Le sourire du soir n'a pas même un effluve,
La terre fume, l'air rutile, la mer bout.

Des hommes et des dieux, nul ne reste debout :
Cypris rentre en sa conque, et Campaspe, en sa cuve
Où sa tête penchée, à ces moiteurs d'étuve,
S'étiole... Une rose expire, à l'autre bout.

Des pastèques en vain débordent d'une couffe,
La fleur se pâme, le fruit brûle, l'ombre étouffe ;
Mais un temple frigide entr'ouvre son portail...

Une fraîcheur n'est plus que dans le coeur du cloître;
Et l'Espagnole meut, dans ses mains, pour l'accroître,
Un livre de prière en forme d'éventail.


Après la longue nuit des robustes caresses,
Samson s'est endormi lourdement. - A ses pieds,
Sa compagne, à jamais modèle des maîtresses!
Se souvient des bonheurs, et les veut expiés.

Aux aguets de tous bruits, pleine de peurs traîtresses,
Blanche, sous ses bijoux, qu'on dirait copiés
Sur les murs de la chambre, où son poing plein de tresses
Épouvante des dieux sans fin déifiés.

Mais le signal chuchote... une nocturne ronde
Déroule ses anneaux où, sans combat, abonde
Le Géant, dans les yeux, ayant cette stupeur

De sa force envolée, et cet échec sans peur,
Devant la femme frêle aux clairs ongles d'agate,
Qui considère, nue, avec son oeil de chatte.


Blafarde, sous l'élytre où son péplos, cascade
De gemmes à l'oeil trouble et splendide jardin,
Accable son corps vierge, et dont chaque saccade
Meut un tremblotement sonore et maragdin,

La Salomé rythmique aborde, sous l'arcade,
L'Hérode qu'éblouit, sur son royal gradin,
La blancheur des deux pieds au vol grave et badin,
Grâce auxquels s'accomplit la sinistre embuscade.

Songeuse, et cependant qu'aux gestes dévêtus
Dont elle tend au Maître un mystique lotus,
La Danseuse promet un retour d'améthyste...

Hérodias les noie, en surveillant les pas
Qui dictent sa vengeance au désir d'Antipas,
Dans ton flot de rubis, ô sang de Jean-Baptiste.


La Vierge du Corrège est la plus amoureuse
Du Bambino sublime et de l'auguste Enfant;
Tout son corps, qui s'incurve en abri, le défend.
Le sommeillant Jésus qui la fait bienheureuse.

Son geste rassemblé se recourbe et se creuse
Pour mieux environner le dormeur triomphant;
Et son coeur qui, de loin, dans l'avenir se fend,
Bat sur Celui qui doit la faire douloureuse.

Mais, sans doute, sachant le prix de la douleur,
Elle veut aujourd'hui n'être qu'un coeur de fleur
Un tutélaire asile, un élu coquillage;

Et tout à la fois, mère, amante, plante et plage.
Elle penche son buste, ensemble énorme et fin,
Gomme un bouquet de lis sur son bouton divin.


Vous m'avez enchaîné, de deux anneaux, Amie
L'un en fleurs d'amaranthe à l'amour éternel :
Platine ciselé, symbole fraternel,
Dont rien ne dissoudrait l'alliance affermie.

L'autre a deux masques bleus, sculptés dans deux opales,
Roses, jaunes, lilas... tous les feux de l'iris:
Et vos tragiques pleurs, et les comiques ris,
De l'éblouissant rouge y tournent au vert pâle.

Votre charme, pour moi, vit dans ces deux soeurs bagues;
L'une est la foi fidèle, et l'autre a les jeux vagues
Où l'âpre volonté s'attendrit de langueurs.

Et, lorsqu'à mes doigts froids se nouera Libitine,
Qu'elle éternise, auprès de l'anneau de platine,
L'opale aux tons changeants qui n'a rien de nos coeurs !


Sur l'éblouissement splendide dont la flore
Marine, aux anguleux bocages en corail,
Compose la rousseur éparse, de vitrail
Où sa blancheur fluide incessamment s'éplore ;

Entre mille couleurs chatoyantes, sérail
De tons près d'éclater, de gemmes près d'éclore,
De fleurs près de vibrer, dont le vif attirail
Redouble de sa chair la splendeur incolore...

O l'inexpérience aimable du danger !
Ruisselante, lactée, astrale, et vers qui grimpe
Un frisson violet de fleurs comme une guimpe,

Galatéa sommeille, en un rêve étranger,
Sous l'adoration triste dont l'enveloppe
L'unique fixité songeuse du Cyclope.


Vous m'adressiez hier un miel du Mont Hymette;
Vous m'enverrez demain un miel du Mont Hybla.
L'abeille que, d'amour, votre beauté combla
Ferait un miel plus doux, baisant votre pommette.

Il n'est aucun besoin d'avoisiner Admète
Pour composer ce miel que jamais n'égala
Tout celui de l'Attique ; errons seulement là
Que, de vous voir de près, la ruche se promette,

Sur votre robe en fleurs, aux remontants dessins,
Laissez éperdument voltiger les essaims
Jusqu'au vivant rosier de vos lèvres vermeilles.

Et nous aurons alors à goûter, sous le ciel,
Un suc dont Aristée eût vanté ses abeilles :
Un rayon de vos yeux dans un rayon de miel.


Ce mystérieux berger
Qui prête son nom à l'heure
Sous laquelle tant de leurre
S'ose sans fin héberger,

Il va, de l'ombre, émerger,
Cet Amadis où l'on pleure
Et l'on sourit — et qui fleure
Tous les parfums d'un verger.

Est-ce Corydon, Tityre,
Mnasyle, Amyntas, qui tire
Nos soupirs de son pipeau?

Ou Guillot aux fleurs plus crues,
Qui brouille dans son chapeau
Toutes nos coquecigrues ?


A neuf heures moins vingt du soir, dans le mois d'août,
Le feuillage est vraiment noir, comme Henner l'exige ;
Sous un ciel pâle bleu, dont le pareil se fige
En une mare étale aux ombres d'amadou.

L'atmosphère sans nom fait chuchoter : « Où suis-je ? »
Le vent s'étonne de venter on ne sait d'où ;
On est prêt à tout croire — et l'on doute de tout !
Celle qu'on aimerait s'appellerait Hedwige.

Mais un chanteur survient qui, tel qu'un paon, glapit !
Il change de voix comme on changerait d'habit,
Rugit, glousse.., on aurait eu peut-être une idée !

On se sent Péléia, voire Phoemonoë,
Trophonius, Endor, Dodone, Lébadée !...
Le gosier de cet homme est l'arche de Noë !


Celle que vainement mon caprice chercha,
Sous les quatre saisons de mon rare Ménale,
De la fleur estivale à la fleur automnale,
Car elle est toute seule un harem de Pacha ;

Puisqu'au bout de mille ans, sa trouvaille finale
A son chercheur élu ferait dire ; déjà !
Seule étant plus exquise, en somme, et moins banale
Que l'art de Kiriu-Kocho-Kouaïcha ;

Celle qu'Octobre, un jour, ce joaillier artiste,
Sertira de son or ainsi qu'une améthyste,
Et me révélera : la Promise, la Soeur,

Celle à qui ses cheveux composent ses toilettes,
Et dont le seul coiffage est toute une douceur,
C'est Evadné, la nymphe aux tresses violettes !


Mes sentiments pour Vous sont fiers d'être éternels;
Ils ont assez duré pour avoir fait leur preuve :
Sérieux, dans la joie, et, sereins, sous l'épreuve,
Et, sans jamais mentir aux pactes fraternels.

Chacun de nous eut droit à sa verte couronne :
La mienne, je l'espère, et l'attends, sans émoi :
La vôtre, si, d'avance, ici, je vous la donne,
Recevez-la sans trouble, en la tenant de moi.

Un honneur me viendra d'avoir aimé sans feinte,
Ce qui n'inspire encore, à d'autres, que la crainte
De célébrer trop tôt ce que nul n'a vanté.

Vous m'aurez assisté dans mes luttes sans nombre ;
Aussi, de mon destin, quand s'éclaircira l'ombre,
Que vous soit faite, ici, votre part de clarté !


Vous qui n'aimez que l'air des ravissantes roses,
Evitez ce jardin où n'en fleurit que peu;
Où l'exhortation de l'hortensia bleu,
Frileuse, épanouit ses corymbes moroses.

Des hortensias bleus dont la lumière est feue
Faisant honte à l'abeille et peur aux passereaux,
Et n'attirant, autour du front de ses héros,
Que des chauves-souris tout du long d'une lieue.

Essaims mystérieux, énigmatiques fleurs ;
Boules de neige glauque et libellule atroce;
Abeille de silence, aux rayons sans couleurs,

Qui compose son miel solitaire et féroce
Au massif où la lune a laissé ses pâleurs
Tomber, du haut des cieux, de son blême carrosse.


J'aime à voir pulluler la blonde puellule
Dans la modernité du jardin de Monceaux,
Quand, aux bébés épars, sous le chant des oiseaux,
Le soleil vient dorer, des jours, l'acre pilule.

La menaçante vie, au loin, féroce, ulule;
Mais, le long des massifs bigarrés de rinceaux,
A l'enfance, promise aux douloureux versos,
Il suffit pour l'instant d'être une libellule.

Agora puéril au brillant cailloutis,
Où je vais, avec mes littéraires outils,
Buriner la nourrice aux tempes rubannées ;

Et j'y fais, cette eau-forte, où mord l'épouvantai!
De l'existence — ô la traîtrise des années !
Sous un bleu paysage atone d'éventail.


La Pompadourité du clair boudoir rocaille
Rosit, bleuit, blêmit, avec le charme frais
De l'antithèse d'un salon plus sombre, auprès;
Tel l'ivoire laiteux près de la blonde écaille.

Dans la pièce opaline et pâlissante, où qu'aille
L'oeil, une autre harmonie organise des rets
De tons agonisants, qui semblent être prêts
A déguiser leur chant de cygne, en passacaille.

Contre les blancs panneaux, et sur le marbre blanc,
De blancs muguets, dans un blanc vase, font semblant
De n'être pas du tout là par afféterie;

Chambres où les vivants prennent des airs d'aïeux :
Je sais peu d'aîtres où l'hospitalité rie
Sous un voile plus flou de frêles camaïeux.


Je voudrais que ce vers fut un bibelot d'art,
Spécial, curieux, particulier, étrange;
Avec, sur son pourtour, quelquefois, un regard
De couleur, bigarré, bizarre et qui dérange;

L'objet rare qu'on palpe et retourne en sa main,
Du toucher jouisseur des caresses aimées ;
Que l'on dirait vivant, que l'on croirait humain,
Et qu'on revoit quand les paupières sont fermées.

Vase où tout un printemps semble s'être ébruité
Sur blanc coquille d'oeuf ou céladon truité;
Blonds étuis ajourés dans l'ivoire fossile;

Le flambé flamboyant, et, critérium sûr,
Le laque sur lequel jamais ne se dessille
Le regard sérieux de l'imbécile pur.


Sur l'éblouissement pourpre d'un lit persan
Ondule une androgyne apparence de Stryge;
L'étoffe qui s'enroule au corps qu'elle rédige
Mêle un ruisseau de lait à ce fleuve de sang.

Insondable, ébloui, l'Être sur le passant
Fixe un regard qui garde et verse du vertige;
OEil de voyant, qui monte, oeil de sphinx, qui descend,
Fermé sur une énigme, ouvert sur un prodige.

Pythie, évoques-tu le dieu qui te sacrait?
Sphynx, l'OEdipe qui tue en trouvant le secret?
Ou vampire, la nuit qui va te sonner l'heure

De mener se répandre au seuil des tombeaux lourds
Cette robe d'ivoire, et dont tout ce qui pleurE
Semble avoir imprégné les superbes velours.


Au fond du parc bleui par les ombres dont joue,
Derrière le rideau des grands arbres, quelque or
Du soleil couchant... rose, et rose, et rose encor,
De par les gants, la jupe, et les bas, et la joue;

Hors du coupé discret qui la prit au décor
Banal, du défilé coutumier, où n'échoue
Aucune oeillade, et qui, pourtant, laisse une moue
Sur ce joli visage, et comme un désaccord ;

Nonchalante, affadie, adorable, morose,
Et lasse d'être belle, et lasse d'être rose,
Elle goûte la paix d'exister, un moment,

Pour soi seule, à l'abri de l'encens indigeste,
Aux pieds marmoréens d'un impassible amant,
Flûteur décapité perpétuant son geste.


Vous nous avez fait voir les miracles du tir,
Le prestige des bois, l'ardeur de la battue;
L'air obscurci d'oiseaux qu'avec grâce l'on tue,
Et qui mettent en croix leurs ailes pour partir.

J'ai vu le faisan roux, admirable martyr
Qui, si docilement, à mourir s'habitue;
Et tout ce dont la chasse experte s'évertue
Pour varier, charmer, enseigner, divertir.

Un feuillage à la main, bruns sous leurs blanches blouses,
J'ai vu cent rabatteurs, dont tremblent les épouses;
La forêt de Birnam en eux marchait encor.

Et, moi qui n'ai jamais rien chassé que les rimes,
Je me suis réjoui de ces merveilleux crimes
Qui font saigner l'azur, avec des plumes d'or!


Tama, le job chien Japonais et soyeux,
Est rayé noir et blanc tel qu'un chien d'essuie-plume ;
Son poil est si brillant qu'on dirait de la plume ;
C'est un Grand-Seigneur-Chien dont on sait les aïeux.

Tout l'Extrême-Orient reluit dans ses gros yeux
De Chimère, au parvis d'un temple ou d'un volume ;
Sa gaieté tour à tour s'endort ou se rallume
En allongements doux après les bonds joyeux.

Il s'appelle Tama : ville de magots pleine;
Sa race y luit, portraiturée en porcelaine;
Ou, dans l'or des coussins, s'y brode sur fond bleu.

Mais, lui, pour que jamais sa mémoire ne cesse,
Dans vos yeux qu'il aimait, et qu'il pleure, Princesse,
A l'eau forte il s'est fait buriner par Helleu.


Vos cheveux sont la Nuit, la Neige est votre front;
Toujours ce blanc névé pâlit sous ce nocturne;
Toujours ce noir nuage alimente cette urne
D'ivoire, dont le flot de jais ne s'interrompt.

Au troëne, au muguet votre chair fait affront;
L'étoile du jasmin près d'elle est taciturne ;
Toute l'obscurité du signe de Saturne
Coiffe cette candeur que les lys envieront.

La Foi tordrait sa croix, l'Espérance son ancre,
La Charité son coeur, bien avant que cette encre
Ne se mêle à ce lait qui nous charme et nous nuit.

Et nous, spectateurs fous ou sages que nous sommes,
Nous quittons le manger, et le boire, et les sommes
Pour voir ce beau combat de la Neige et la Nuit!


Un des contemplatifs de votre élu mystère
Reprochait à mes vers d'avoir omis vos yeux;
Vos regards éloquents, bien que silencieux
Et qui font au rêveur s'écrier : terre ! terre !

Terre promise, où croît le fruit délicieux.
Du bien vivifiant et du mal délétère ;
Fruit défendu dont le suc brûle et désaltère,
Terre promise qui n'est autre que les cieux.

Je dirai donc : deux puits d'abîme et de désastres,
Où tentent vainement de se mirer les astres,
L'onde étant trop profonde et trop touffus les cils ;

Mais où glissent parfois, en des flammes étranges.
Les merveilleux reflets de sombres mauvais anges,
A qui ces yeux si beaux servent de noirs exils !


Ce serait un penser plein de mélancolie
D'avoir, parmi les siens, pu compter la Vénus,
Que des événements contraires survenus
Placèrent, sur son socle, au Louvre, qui la lie.

Telle mésaventure ou pareille folie
N'ont point, de ma famille, écarté vos bras nus
O vous qui possédez les attraits inconnus
Même à cette beauté devant laquelle on plie.

Vous êtes ma parente, et fille de Milo,
O vous dont une grâce ajoute son halo
A la fierté des traits, à la splendeur des formes.

Et vos purs mouvements, amples sans être énormes,
Montrent sous des aspects nobles, calmes, élus,
Ces magnifiques bras que votre soeur n'a plus!


Je voudrais, pour vous dire, un luth qui fut buccin,
Car il y faut douceur, et force, mélangées ;
Car vos colères sont de caresses frangées,
Rugissement d'hyène ou murmure d'essaim.

Tour à tour DoSa Sol tressaillant au tocsin,
Cléopâtre sous ses turquoises par rangées ;
Gismonda, la superbe, au bandeau d'hydrangées ;
Izeyl, la charmeuse, au collier de succin.

Toutes, lady Macbeth, Froufrou, Fédora, Phèdre,
La Reine sous son dais, l'Indienne sous son cèdre,
Toujours Celle qui fut, et demeure et sera

Tous ces mythes, Tosca, Marguerite, Ophélie,
Andromaque, Adrienne, Alcmène, Cordélie,
C'est Elle, l'innombrable, et l'unique Sara!


Suzanne, l'Ami Fritz vous transforme en Suzel,
Et le Bonjour Suzon! de Musset vous appelle.
Vous dire adieu, c'est bien plus triste, en la chapelle
Funéraire de Perdican, fol damoisel.

Dans Molière on vous voit Agnès; mais dans Axel
Vous auriez de Sara l'éloquence rebelle;
Car, sachant tour à tour être jolie ou belle
Vous pouvez dispenser l'absinthe, après le sel.

Banville qui sait bien vos pouvoirs vous veut celle
Qui soit la Fée — et que, sur vous, sans fin ruisselle,
Avec vos cheveux d'or, son rythme fraternel.

Mais, moi, qui vous connais aussi, je vous vois telle
Que dans le souvenir luit la grâce éternelle
De la divine Mars au sourire immortel!


Verlaine, paysage obnubilé de roses,
Cythère avec Watteau, Paris avec Cypris:
Des quantités d'amants incompris et surpris,
En des falbalas bleus, semés d'affiquets roses.

Des éventails, des nez retroussés et des poses;
Des jeux d'escarpolette, et des pleurs, et des ris,
De Damis pour Eglé, de Damon pour Chloris,
Qui se disent, se font, de mirifiques choses.

Et puis les anges bleus, blonds, roses, à leur tour ;
Tous les saints de Sagesse, éclos des vers d'Amour,
Comme un pur papillon, d'une autre chrysalide.

Toute la mascarade exquise qui s'élide
En la procession des bienheureux exquis
Gardant un peu de musc â leur vol reconquis.


Comme c'était le jour de sa fête, on tenait
A ne lui ménager ni la fleur, ni l'hommage :
Un piège à sauterelle, une éclisse à fromage,
L'égipyre, la knyse, et la menthe et l'aneth.

On eût dit Cynthia chez Flore mendiante ;
La brassée odorante en ses bras s'épanchait :
L'hélikryse, l'anis, la sauge, le souchet,
La khélidoine bleue et la verte adiante ;

La paliure, le pouliot, le persil,
Le bourgeon sur la fleur entr'ouvert comme un cil,
Le lentisque odorant, le cytise, l'égile ;

Mais, Elle, toujours pâle et regardant courir,
Autour de ses doigts blancs, chaque tige fragile,
Dit : « A quoi bon fêter, puisque l'on doit mourir? »


Les fleurs ont l'odorat, le goût est pour les fruits ;
Les yeux ont les regards au long des paysages ;
Le toucher a les baisers fous, sur les visages ;
Et, l'oreille, les beaux parlers et les doux bruits.

Dona Sol réjouit la caresse des Ruys ;
Une musique apporte un air plein de présages :
Goûts, odeurs et couleurs nous font fols, ou bien sages,
Et tout ce quant-à-soi respecte ces autruis.

Mais vous qui me donnez ce divin miel de roses,
Vous savez tout ce qui s'y mélange de choses :
Les sens y sont fondus, et les cinq n'en font qu'un

Pour mieux sentir, humer, goûter, toucher la flamme
Faite fleur, dont s'embaume et se nourrit notre âme,
Jusqu'à croire une voix qui parle en son parfum.


Sous le Notos hurleur ou sous l'Euros paterne,
Flots, berceaux des soleils, et vagues, leurs tombeaux :
O Mer, versicolore azur, redite terne,
Ou luisante, des faits et gestes de Phoibos ;

Peut-être déplorant ton rôle subalterne,
Corail épanoui sous ses levers dispos,
Sanglant rubis, sous ses couchers, d'une citerne
Aux paisibles reflets, crois-tu les sorts plus beaux?

O tain inconscient, impersonnel mirage
Qui répètes la paix, qui rabâches la rage
Du ciel capricieux, du ciel supérieur ;

Ton flux et ton reflux vocifèrent des lieues
De paradoxes fous, que le remous crieur
Construit de saphirs verts et d'émeraudes bleues.


Vous avez la splendeur admirable et profonde
De la Tulipe rare au pétale veiné ;
Mais, de cette tulipe où le ciel moins borné
Mit une belle odeur intelligente et blonde.

Êtes-vous de Hollande? — Eh! vous êtes du Monde!
Que dis-je? du Cosmos, de L'Ouranos gagné!
Et Monsieur de Humboldt vous aurait assigné
Une place en son Livre où le miracle abonde.

Vous êtes la voix d'or — vous serez la fleur d'or
Des étoiles, aux cieux, où, d'un grand messidor
D'astres ressuscités l'Eternité s'enchante.

Mais la biographie, à cette heure, le veut :
Soyez donc d'Amsterdam; et restez ce qu'on peut
Être de mieux sur Terre : un calice qui chante!


Puisque tu ne veux pas de moi,
O Haarlem, ô ville fermée ;
Que c'est en vain que fut charmée
Mon âme, de ton peu d'émoi ;

Puisque ton citoyen étrange
Craindrait de se voir déranger,
Dans son fromage jaune orange,
Par un si paisible étranger ;

Puisque l'oignon de la tulipe,
O mes larmes, où vous vouliez
Vous épancher, vous fait la lippe..

O mes pleurs, restez sur ma joue ;
Et, dans ce coeur, je ne secoue
Que la poudre de mes souliers !


Si, souvent, femme varie,
La Suisse n'est point femelle ;
Car, sans fin, elle grommelle
Son refrain qui s'avarie.

C'est une vieille chamelle
A la poitrine tarie,
Qui mêle, dans sa gamelle,
Sa vieille radoterie :

Son chalet qu'à Dieu ne plaise
Que j'habite, et qui me lèse ;
Ses chamois pleins de prestige

Et son vieux lait qui se fige
Sur ces sommets de vertige
Qu'escalade mainte Anglaise.


C'est pour voir les fraîcheurs
Se remplir de froidures ;
Et ces caresses pures
De blancheurs sur blancheurs.

La neige blanche sur la terre,
Comme elle est noire sur le ciel !
Eternellement le mystère
Est double ; et, le vrai, partiel.

Que nos âmes sont désolées
Sur la terre, et que, sur le ciel,
Vite, elles semblent consolées !

Le mal est sombre, sous le ciel ;
Sur le ciel, il s'auréolise,
S'améliore, s'égalise.


Tu le sais, j'avais peu de goût
A me poser en preneur d'âmes :
Je ne me trouvais pas du tout
Taillé pour plaire aux telles dames.

Or, prépare tes épigrammes,
Je deviens fat ! — Ce qui m'absout,
C'est que je lis aux yeux des femmes
Que tu m'aimes un peu, beaucoup...

Être aimé, cela rend aimable !
Quelque chose d'inexprimable
Rayonne autour d'un front chéri ;

Et c'est pourquoi, sur mon passage,
Hier plus d'une, ou folle ou sage,
S'est retournée et m'a souri...


Lorsque le grand soleil revient dans les grands bois
Tout remplis d'une odeur de sève qui fermente,
Le printemps assoupit le mal qui me tourmente ;
Je me retrouve jeune et gai comme autrefois.

Tous mes doutes s'en vont. Je suis heureux. Je crois
Que mon long dévouement touche ton âme aimante
Et qu'il ne se peut pas que ton baiser me mente,
Et que c'est un or pur qui sonne dans ta voix.

En tes yeux, comme au ciel, je revois la lumière ;
J'ai la foi comme au temps de ma candeur première ;
Et je me dis, malgré ton air froid ou distrait,

Qu'effeuillé par les vents et les hivers moroses
Ton amour prend, ainsi que l'antique forêt,
Une nouvelle vie au renouveau des choses.


ANTIQUE église d'Aeschi,
De partout, sur la colline
Que fièrement il domine,
On voit ton clocher blanchi.

Par l'air des monts rafraîchi,
Ferme, immobile, il dessine
Sur le ciel sa flèche fine ;
Les ans ne l'ont point fléchi.

A tes pieds les morts s'entassent,
Les générations passent,
Toi, tu regardes au loin,

Vigilante sentinelle,
Symbole et muet témoin
De la Parole éternelle


L'AMITIÉ fleurit dans les cœurs
Au joyeux printemps de la vie,
Alors que tout chante et convie
A l'espoir des futurs bonheurs.

L'amitié mûrit dans les coeurs,
Après les doux mois de la vie,
Alors que déjà tout convie
Au regret des anciens bonheurs.

Ainsi toujours vivace et chère,
Que le ciel brille ou soit sévère,
Au fond des cœurs elle sourit,

Rendant plus douces les ivresses,
Et sur les maux qu'elle guérit
Versant le baume des caresses.


L'HORIZON Est que le soleil dore
Est animé de bruits joyeux,
Et sous l'azur pâle des cieux
Luit l'azur profond du Bosphore.

D'un beau jour d'hiver c'est l'aurore,
Et pourtant j'ai fermé les yeux,
Car je sais un ciel qui vaut mieux,
Un horizon plus doux encore.

C'est votre ciel, ô mes amis,
C'est le ciel lointain du pays
Qui sourit à tous ceux que j'aime.

C'est l'horizon plein de bonheur,
A qui j'ai dit l'adieu suprême,
Mais où j'ai laissé tout mon cœur.


Pour atteindre le cœur mystérieux des choses,
Pénétrer le secret d'êtres que l'ombre étreint,
Pour saisir, sous le sol mouvant, les nœuds d'airain,
Noirs anneaux infinis de la chaîne des causes,

Les images, poète, au fond de l'âme écloses,
Mystérieuses fleurs du monde souterrain,
Evoqueront, sous la clarté du jour serein, •
Le ténébreux Erèbe et ses métamorphoses.

De la nature à nous, de l'être à notre front,
Elles jettent leur pont tremblant, fragile et prompt,
Défiant la raison aux tâtonnantes sondes.

Loin du globe où le sort nous presse, maintenus,
Mène-nous avec toi vers des cieux inconnus,
Arc-en-ciel frémissant qui joins entre eux les mondes.


Non, tu n'as pas d'accent si triste qu'il m'émeuve,
Poète ! Et je préfère à tes gémissements,
S'entrecoupant de heurts sourds et de froissements
La lourde plainte obscure et grondante du fleuve.

0 vieux Rhône bourbeux, ta chanson n'est pas neuve,
Mais j'écoute pleurer dans ton gouffre béant,
Sous tes rauques soupirs étouffés de géant,
Le sanglot orgueilleux de ta grande âme veuve.

Comme des traits sanglants que l'on t'aurait jetés,
Le soir fait s'allonger de rougeâtres clartés
Sur le linceul mouvant et glacé qui t'oppresse ;

Et ramenant les plis de sa cape, le vent
Se tait, pour écouter en comédien savant
Gronder au fond du soir ta superbe détresse.


Cheminer seul parmi les haines et l'envie
De l'aube jusqu'au soir, sans trêve, les pieds las ;
Toujours marcher avec des pleurs et des hélas,
Et sans cesse tourner en rond sa pauvre vie ;

Toujours entendre après chaque pente gravie
Les mornes battements de son cœur, les holà
Haletants du désir, et n'avoir pour soulas
Qu'une chanson qu'on chante en son âme ravie :

Qu'une pauvre chanson d'amour et de soleil
Qui, timide, et craignant l'essor vers le plein ciel
Tremble hésitante au bord de nos lèvres mi-closes :

Mais l'azur est parfois si doux, l'air si léger,
Que vive, ouvrant son aile, elle va voltiger
D'âme en âme, comme un papillon sur des roses.


Je crois que Mantegna vous a faite en peinture
Droite dans le gazon rare et les arbres fins ,
Au bord d' une mer bleue , où , civils , des dauphins
Escortent des vaisseaux à la basse mâture .

Vous menez , garrottés d' une rouge ceinture ,
Des amours ; sans souci de leurs pleurs vrais ou feints
Vous rêvez des projets dont nul ne sait les fins ,
Laissant vos cheveux d' or flotter à l' aventure .

Ou , prêtresse venue avec les chefs normands ,
C' était vous qui rendiez dociles et dormants ,
Par vos chansons , les flots insoumis de la Seine .

Echappée à d' anciens tableaux , d' anciens romans ,
Ainsi , votre beauté m' étonne sur la scène
Du monde de nos jours , pauvre en enchantements .


Ignorante ou plutôt dédaigneuse des maux
Et des perversités , vous sachant hors d' atteinte ,
Vous traversez la vie en aimant sans contrainte ,
Donnant de votre charme au faits les plus normaux .

J' ai comme un souvenir vague , en de vieux émaux
D' un portrait lumineux de reine ou bien de sainte
A la grâce élancée , où je vous trouvais peinte
Mieux que je ne ferais en alignant des mots .

Comme la sainte , vous avez le don de plaire
Sans recherche fiévreuse ; aussi votre âme claire
ouragans mondains ne se troublera pas .

Et vous avez encor , comme dans cette image ,
Le fin et long aspect des reines moyen-âge
Dont un peuple naïf et doux baisait les pas .


J' écris ici ces vers pour que , le soir , songeant
A tous les rêves bleus que font les demoiselles ,
Vous laissiez sur vos yeux , placides lacs d' argent ,
Tournoyer ma pensée et s' y mouiller les ailes .

Peut-être , près de vous assis , se rengorgeant ,
Quelque beau cavalier vous dit des choses telles ,
Qu' à votre indifférence une fois dérogeant
Vous laisseriez faiblir vos froideurs immortelles .

Mais sur votre éventail , voici que par hasard
Incertain et distrait tombe votre regard ;
Et vous lisez mes vers dont pâlit l' écriture .

Oh ! ne l' écoutez pas celui qui veut ployer
Votre divinité froide aux soins du foyer
Et faire de Diane une bourgeoise obscure .


Ecartant les taillis , courant par les clairières ,
A travers la forêt des spontanéités ,
Et cherchant dans l' émoi des soifs aventurières
L' oubli des paradis pour un instant quittés ,

Vous allez et cueillez des plantes singulières ,
Inquiète , cheveux flottants , yeux agités ,
Pour parfumer l' air fade et pour cacher les pierres
De la prison terrestre où nous sommes jetés .

Et puis , quand vous avez groupé les fleurs coupées ,
Vous vous ressouvenez de l' idéal lointain ,
Et leur éclat , devant ce souvenir , s' éteint .

Alors l' ennui vous prend . Vos mains inoccupées
Brisent les pâles fleurs et les jettent au vent .
Et vous recommencez ainsi , le jour suivant .


Bien que parisienne en tous points , vous avez
Conservé dans votre être un parfum bucolique ,
Legs immatériel des poèmes rêvés
Par votre mère ; ainsi votre forme s' explique .

En effet , votre voix a des sons dérivés
Du parler berrichon lent et mélancolique ,
Et tous vos mouvements , que j' ai bien observés ,
Me font penser à Ruth , la glaneuse biblique .

De vous s' échappe un vague arome de foins mûrs .
Comme ceux des lézards qui dorment sur les murs ,
Vos yeux pleins de soleil sont prêts à toute alerte .

Et , par bonté pour ceux que vos yeux ont touchés ,
Sous des aspects mondains et roués , vous cachez
Que vous n' aimez au fond que la campagne verte .


Pour le surnaturel éclat des cheveux blonds ,
Pour la neige du cou , l' aurore de la bouche ,
Je rêve une peinture où , frêle , chaque touche
Soit un sourire , prix d' efforts fervents et longs .

Le fond , ciel de septembre où le soleil se couche ,
Serait de saphirs bleus , de rubis vermillons .
Ma palette serait l' aile des papillons
Et mes pinceaux des brins de huppe d' oiseau mouche .

Je graverais d' abord avec un diamant ,
En traits fins , le sourcil , l' œil , la joue et l' oreille ,
Conque rose écoutant mes vers malignement .

Puis la poussière d' or et de nacre , pareille
Aux éclairs de l' émail , au velours du pastel ,
Teinterait ce portrait , pâle auprès du réel .


Les saphirs durs et froids , voilés par la buée
De l' orgueilleuse chair , ressemblent à ces yeux
D' où jaillissent de bleus rayons silencieux ,
Inquiétants éclairs d' un soir chaud , sans nuée .

Couvrant le front , comme au hasard distribuée ,
La chevelure flotte en tourbillons soyeux .
La bouche reste grave et sans moue , aimant mieux
S' ouvrir un peu , de sa fraîcheur infatuée .

Cette bouche immuable et ces cheveux châtains ,
Ces yeux , suivant dans l' air d' invisibles lutins ,
Ont l' implacable attrait du masque de la Fable .

Mais non ; car dans ces traits placides rien ne ment ;
Et parfois ce regard révèle , en un moment ,
La vérité suprême , absolue , ineffable .


Tes yeux , impassibles sondeurs
D' une mer polaire idéale ,
S' éclairent parfois des splendeurs
Du rire , aurore boréale .

Ta chevelure , en ces odeurs
Fines et chaudes qu' elle exhale ,
Fait rêver aux tigres rôdeurs
D' une clairière tropicale .

Ton âme a ces aspects divers :
Froideur sereine des hivers ,
Douceur trompeuse de la fauve .

Glacé de froid , ou déchiré
A belles dents , moi , je mourrai
A moins que ton cœur ne me sauve .


Orner le monde avec son corps , avec son âme ,
Etre aussi beau qu' on peut dans nos sombres milieux ,
Dire haut ce qu' on rêve et qu' on aime le mieux ,
C' est le devoir , pour tout homme et pour toute femme .

Les gens déshérités du ciel , qui n' ont ni flamme
Sous le front , ni rayons attirants dans les yeux ,
Théophile Gautier , t' ont jugé vicieux ,
Immoral . Mais le vent moqueur a pris leur blâme .

La splendeur de ta vie et tes vers scintillants
Te défendent , ainsi que les treize volants
Gardent rose , dans leurs froufrous , la Moribonde .

Elle et toi , jeunes , beaux , pour ceux qui t' auront tu
Vous vivrez . C' est le prix de quiconque a voulu
Avec son corps , avec son âme orner le monde .


Au bord d' un étang bleu dont l' eau se ride
Sous le vent discret d' une nuit d' été ,
Parmi les jasmins , foulant l' herbe humide
Avez -vous jamais , rêveur , écouté

La voix de la vierge émue et timide
Qui furtive , un soir , pour vous a quitté
Le foyer ami – depuis froid et vide –
Où , les parents morts , plus rien n' est resté ?

Parfum de poison , volupté cruelle
D' avoir arraché du sol ce lys frêle
Et d' avoir hâté l' œuvre des tombeaux ...

O destruction de quels âpres charmes
Es -tu donc parée ? Et , voilés de larmes ,
Pourquoi les yeux clairs en sont -ils plus beaux ?


Quand sur vos cheveux blonds , et fauves au soleil ,
Vous mettez des rubans de velours noir , méchante ,
Je pense au tigre dont le pelage est pareil :
Fond roux , rayé de noir , splendeur de l' épouvante .

Quand le rire fait luire , au calice vermeil
De vos lèvres , l' éclair de nacre inquiétante ,
Quand s' émeut votre joue en feu , c' est un réveil
De tigre : miaulements , dents blanches , mort qui tente .

Et puis , regardez -vous . Même sans ce velours ,
Quoique plus belle , enfin vous ressemblez toujours
A celui que parfois votre bouche dénigre .

D' ailleurs si vous tombiez sous sa griffe , une fois ?
On ne peut pas savoir qui l' on rencontre au bois :
Madame , il ne faut pas dire de mal du tigre .


Les êtres trépignants , amoureux de l' utile ,
Passent le temps fuyard à des combinaisons
D' actions au porteur , de canaux , de maisons
De commerce , où leur sens s' éteint ou se mutile .

D' autres ont ici-bas un but aussi futile ,
Fabriquant des tableaux , des vers , des oraisons ,
Cela , pour que leur nom , durant quelques saisons ,
Près des noms des chevaux vainqueurs au turf , rutile .

Vous avez pris la vie autrement . Vous pensez
Que l' agitation incessante , illusoire ,
N' est pas œuvre de dieu , mais rôle d' infusoire .

A rire en plein soleil croyez bien dépensés
Les lugubres instants d' un monde provisoire ,
Et n' enlaidissez pas comme les gens sensés .


Dans ces cycles , si grands que l' âme s' en effraie ,
L' impulsion première en mouvement voulus
S' exerce . Mais plus loin la Loi ne règne plus :
La nébuleuse est , comme au hasard , déchirée .

Le monde contingent où notre âme se fraie
Péniblement la route au pays des élus ,
Comme au delà du ciel ces tourbillons velus
S' agite discordant dans la valse sacrée .

Et puis en pénétrant dans le cycle suivant ,
Monde que n' atteint pas la loupe du savant ,
Toute puissante on voit règner la Loi première .

Et sous le front qu' en vain bat la grêle et le vent
Les mondes de l' idée échangeant leur lumière
Tournent équilibrés dans un rhythme vivant .


La vie avance et fuit sans ralentir le pas,
Et la mort vient derrière à si grandes journées
Me paraissent un rêve et comme n'étant pas !
Me paraissent un rêve & comme n'étant pas !

Je m'en vais mesurant d'un sévère compas
Mon sinistre avenir, et vois mes destinées
De tant de maux divers encore environnées,
Que je veux me donner de moi-même au trépas!

Si mon malheureux cceur eut jadis quelque joie,
Triste, je m'en souviens et puis, tremblante proie,
Devant je vois la mer qui va me recevoir !

Je vois ma nef sans mât, sans antenne et sans voiles,
Mon nocher fatigué, le ciel livide et noir,
Et les beaux yeux éteints, qui me servaient d'étoiles.


Depuis longtemps je suis entre deux ennemis;
L'un s'appelle la mort, et Vautre la folie;
L'un m'a pris ma raison, Vautre prendra ma vie;
Et mot, sans murmurer, je suis calme et soumis.

Cependant, quand je songe à tous mes chers amis,
Quand je vois à trente ans ma pauvre âme fletrie,
Comme un torrent d'été ma jeunesse tarie,
J'entr'ouvre mon linceul et sur moi je gernis.

— Il respire pourtant, disent entre eux les hommes,
Et, debout comme nous sur la terre ou nous sommes,
Nous survivra peut-être encor plus d'un hiver.

— Oui, comme le polype aux poissons de la mer,
Ou comme une statue, en sa pierre immortelle,
Survit k ceux de chair qui passent devant elle.


La mort & la beauté fOllt deux choses profondes
Qui contiennent tant d'ombre & d'azur, qu'on dirait
Deux fœurs, également terribles & fécondes,
Ayant la même énigme & le même secret.

O femmes, voix, regards, cheveux noirs, tresses blonde i,
Vivez, je meurs ! Ayez l'éclat, l'amour, l'attrait,
O perles que la mer mêle à ses grandes ondes,
O lumineux oiseaux de la sombre forêt!

Judith, nos deux dessins font plus près l'un de l'autre
Qu'on ne croirait, à voir mon visage & le vôtre ;
Tout le divin abîme apparaît dans vos yeux,

Et moi, je sens le gouffre étoilé dans mon âme ;
Nous sommes tous les deux voisins du ciel, madame,
Puisque vous êtes belle & puisque je fuis vieux.


Nourrice d'Allegri, Parme, cité chrétienne,
Sois fiére de l'enfant que tes bras ont porté
J'ai vu d'un œil d'amour la belle antiquité,
Rome en toute sa pompe et sa grandeur païenne:

J'ai vu Pompéi morte, & comme une Athénienne,
J'ai vu Pompéi morte, et comme une Athénienne,
J'ai vu le dieu du jour rayonnant de beauté
Et tout humide encor de l'onde ionienne ;

J'ai vu les plus beaux corps que l'art ait revêtus :
Mais rien n'est comparable aux timides vertus,
A la pudeur marchant fous sa robe de neige,

Rien ne vaut celle rose à la fraîche couleur
Qui secoua sa tige et sa divine odeur
Sur le front de ton fils, le suave Corrège.


Que ton visage est triste et ton front amaigri,
Sublime Michel-Ange, O vieux tailleur de pierre !
Nulle larme jamais n'a mouillé ta paupière :
Comme Dante, on dirait que tu n'as jamais ri.

Hélas! d'un lait trop fort la Muse t'a nourri,
L'art fut ton seul amour et prit ta vie entière ;
Soixante ans tu courus une triple carrière
Sans reposer ton cœur sur un cœur attendri.

Pauvre Buonarotti ! ton seul bonheur au monde
Fut d'imprimer au marbre une grandeur profonde,
Et, puissant comme Dieu, d'effrayer comme lui :

Aussi quand tu parvins à ta saison dernière,
Vieux lion fatigué, sous ta blanche crinière,
Tu mourus longuement plein de gloire et d'ennui.


Ah ! s'il est ici-bas un appel douloureux,
Un tableau déchirant pour un cœur magnanime,
C'est ce peuple divin que le chagrin décime,
C'est le pâle troupeau des talents malheureux ;

O Mazaccio ! c'est toi, jeune homme aux longs cheveux.
De la bonne Florence enfant cher et sublime ;
Peintre des premiers temps, c'est ton air de victime,
Et ta bouche entrouverte et tes sombres yeux bleus...

Hélas! la mort te prit les deux mains sur la toile;
Et du beau ciel de l'art, jeune et brillante étoile,
Astre si haut monté, mais si vite abattu,

Le souffle du poison ternit ta belle flamme,
Comme si, tôt ou tard, pour dévorer ton âme,
Le venin du génie eût été sans vertu.


Pétrarque, au doux sonnet je fus longtemps rebelle ;
Mais toi, divin Toscan, chaste et voluptueux,
Tu choisis, évitant tout rhythme impétueux,
Pour ta belle pensée une forme humble et belle.

Ton poëme aujourd'hui par des charmes m'appelle :
Vase étroit mais bien clos, coffret plaisir des yeux,
D'où s'exhale un parfum subtil, mystérieux,
Que Laure respirait, le soir, dans la chapelle.

Aux souplesses de l'art ta grâce se plaisait;
Maître, tu souriras si ma muse rurale
Et libre a fait ployer la forme magistrale ;

Puis, sur le tour léger de l'Ètrusque, naissait,
Docile à varier la forme antique et sainte,
L'urne pour les parfums, ou le miel, ou l'absinthe.


Nécessité, le jour que tu m'auras dompté,
Que tu verras cette âme où tant de noir s'amasse
Renoncer à la lutte et te demander grâce,
Tu pourras t'applaudir, ô sombre déité :

Car, ce jour-là, sera sous tes pieds arrêté
Un athlète assez fort, de ceux que la menace
Ne sait point étonner, et qui, vaincus sur place,
Se rendent par ennui, mais non par lâcheté.

Fuis alors loin de moi, fuis, ô ma bien-aimée,
O belle poésie, et de ce coeur flétri
Cache sous ton dédain la cendre envenimée.

Tu laisseras pourtant, de ton céleste abri,
Une larme tomber sur ma main désarmée:
J'ai fait ce que j'ai pu pour ton culte chéri.


Le puits profond était poli comme un miroir;
Le ciel s'y reflétait tout bleu, pur de nuages,
Formant d'or et d'azur un nimbe aux frais visages
Des amoureux penchés et ravis de s'y voir.

Sur le riant cristal encadré d'un mur noir
Se jouaient leurs yeux vifs en mille badinages;
Lancés du bout des doigts, entre les deux images,
Des baisers voltigeaient dans le sombre couloir,

Voici qu'aux doux signaux et qu'à l'œillade folle
La source en bouillonnant vient ôter la parole ;
Du flot qui les traduit le sourire efl moins clair.

Or, pour mieux se parler, dans ces brèves tempêtes,
Mêlant leurs cheveux blonds, ils rapprochaient leurs têtes,
Et les baisers cessaient de se perdre dans l'air.


Quand les géants, tordus fous la foudre qui gronde,
Eurent enfin payé leur complot hasardeux,
La terre, but le sang qui stagnait autour d'eux
Comme un linceul de pourpre étalé sur le monde 1

On dit que, prise alors d'une pitié profonde,
Elle cria : Vengeance ! Et pour punir les dieux,
Fit du sable fumant sortir le cep joyeux
D'où l'orgueil indompté coule à flots comme une onde !

De là, cette colère et ces fougueux transports,
Dès que l'homme, ici-bas, goûte à ce sang des morts
Qui garde jusqu'à nous sa rancune éternelle !

O vigne, ton audace a gonflé nos poumons,
Et, fous ton noir ferment de haine originelle,
Bout encor le désir d'escalader les monts!


A cette heure où les cœurs, d'amour rassasiés,
Flottent dans le sommeil comme de blanches voiles,
Entends-tu sur les iords de ce lac plein d'étoiles
Chanter les rossignols aux suaves gosiers?

Sans doute, soulevant les flots extasiés
De tes cheveux touffus et de tes derniers voiles,
Les couffins moelleux, les draps aux fines toiles
Baisent ton fein fleuri comme un bois de rosiers ?

Vois-tu, du fond de l'ombre où pleurent tes pensées,
Fuir les fantômes blancs des pâles délaissées,
Moins pâles de la mort que de leur désespoir ?

Ou, peut-être, énervée, amoureuse et farouche,
Pieds nus sur le tapis, tu cours à ton miroir
Et des ruisseaux de pleurs coulent jusqu'à ta bouche ?


LES deux semblent déjà vivants et rajeunis.
Je sens venir, du fond de l'ombre enchanteresse,
Le souffle d'une brise amie et charmeresse,
Dans le triste silence où nos coeurs sont unis.

Pareils à des oiseaux frissonnants dans leurs nids,
Eu nous des souvenirs de joie et de tendresse
Pleurent ; le vent d'une aile errante nous caresse,
Ma mère, et ce n'est pas moi seul qui te bénis !

Car du séjour divin caché sous tant de voiles,
Sitôt que sur nos fronts s'allument les étoiles,
Ceux qui sont dans les deux nous regardent pleurer.

Ils nous voient dans l'attente et dans la solitude,
Et leurs lointaines voix tentent de murmurer,
Comme pour mettre un terme à notre inquiétude.


J'ai souvent répété les paroles des sages,
Que tout bonheur humain se paye et qu'il vaut mieux,
Libre et fort, dans la paix immobile des Dieux,
Voir la vie à ses pieds du bord calme des plages

Mais maintenant l'abîme a fasciné mes yeux;
Je voudrais, comme Icare, au-dessus des nuages,
Vers la zone de flamme où germent les orages
M'élancer et mourir quand j'aurai vu les deux.

Je fais, je fais déjà tout ce que vous me dites,
Mais la vision sainte est là; je veux saisir
Mon rêve, et, sous le ciel embrasé du désir,

Braver la soif ardente et les fièvres maudites,
Et les remords sans fin, pour ce bonheur d'un jour,
Le divin, Vinfini, l'insatiable amour.


J'aime à suivre le bord des petites rivières
Qui cheminent sans bruit dans les bas-fonds herbeux,
À leur fil d'argent clair viennent boire les boeufs,
Et tournoyer le vol des jaunes lavandières.

J'en fais qui passent loin des grands fleuves bourbeux
Diaphanes miroir; des plantes printanieres,
Et les reines des prés s'y penchent les premières
En écoutant jaser cinq ou six flots verbeux.

Ma petite rivière a la mer pour voifim :
Plus d'un martin-pêcheur vêtu d'aigue-marine
Coupe, sans y songer, le vol du goëland;

Et parfois, ébloui de l'immensité bleue,
L'oiseau dépaysé, d'un brusque tour de queue,
Vers les saules remonte, et va tout droit filant.


Fantoches à la mode, automates mondains,
Submergés dans des flots de cravate, lunettes
En arrêt, et pareils à des marionnettes,
Les étranges galants que tous ces muscadins!

Engeance hermaphrodite, à travers les jardins
Ils vont en zézayant d'enfantiner sornettes,
Portent chignon de femme et molles cadenettes,
Et brandissent avec fracas d'affreux gourdins.

C'est en habit vert-pomme, en chapeau qui gondole,
En pantalon nankin qu'auprés de leur idole,
Copistes des marquis, ils font aussi leur cour.

Mais cet accoutrement, dont le seul ministère
Semble d'effaroucher les oiseaux de l'Amour,
Leur prête l'air vainqueur de Jocrisse à Cythère.


O bonne et chère créature,
Tu ne respires qu'en aimant.
La franchise est ton élément,
Et ton âme, c'est la droiture.

Le vieux doute qui nous torture
Tombe devant ton front charmant.
Ton coeur s'est donné simplement
Comme un bienfait de la nature.

Tu laisses au profane amour
Son vague délire et son faste
Et son éternité d'un jour,

Dans ta candeur enthousiaste,
M'offrant, sans crainte et sans détour.
La tendresse d'un être chaste.


C'est une chambre où tout languit et s'effémine;
L'or blême et chaud du soir, qu'émousse la persienne,
D'un ton de vieil ivoire ou de guipure ancienne
Apaise l'éclat dur d'un blanc tapis d'hermine.

Plein de la voix mêlée autrefois à la sienne,
Et trisse, un clavecin d'ébéne que domine
Une coupe où se meurt, tendre, une balsamine,
Pleure les doigts défunts de la musicienne.

Sous des rideaux imbus d'odeurs fades et moites,
De pesants bracelets hors du satin des boîtes
Se répandent le long d'un chevet sans haleine.

Devant la glace, auprès d'une veilleuse éteinte,
Bat le pouls d'une blanche horloge en porcelaine,
Et le clavecin noir gémit, quand l'heure tinte.


Ah! lui, l'indifférent, tu souffres a ton tour
L'angoisse t'a mordu, les peines font l'enues;
Tu trembles & tu crains en attendant le jour,
Et la nuit te remplit de terreurs inconnues.

J'ai vu luire en tes yeux, par un bru/que retour,
Des larmes, jufqtie-là vainement retenues;
Et toi, qui ris de tout, toi, qui ris de l'amour,
Pour fonder l'avenir tu regardes les uues,

Tout n'ejl donc pas mensonge en nos maux ici-bas,
Que lu subis aussi, toi, dont le cœur la nie,
De la loi de douleur la sanglante ironie ?

Et tu peux donc aimer, toi, qui ne m'aima pas
Mais quel déchirement qu'une telle penfÙ,
Dans ma blessure encor quelle épine enfoncée 1


CE meuble de l'Empire, an grave caractère,
Fut longtemps, entre tous, son siège préféré ;
C'est sur lui que, souvent, mon front désespéré
Se couche quand, pleurant, je m'agenouille à terre ;

C'est sur lui, quand le soir, plein d'ombre et de mystère.
Réveille les désirs dont je suis altéré,
Que sans force et sans voix, je m'abîme éploré.
Entre les bras tendus de ce fauteuil austère ;

Et là, comme engourdi, dans le doux souvenir
D'un passé qui ne peut ici-bas revenir,
J'abandonne mon coeur à sa plainte sans trêve ;

Alors que, loin de moi, sous un pâle linceul,
Dans l'infini des deux je vois passer mon rêve,...
Et que la nuit descend,... et que je reste seul !...


LA voilà ! sous mes yeux, la modeste fenêtre,
Eclairant son travail, encadrant sa beauté,
Où si longtemps mon coeur, tourné de son côté,
Sentit l'amour venir, s'enraciner et naître ;

Les battants en sont clos, à sa vitre aucun être
N'apparaît, m'apportant la froide cruauté
D'un visage inconnu, de qui la nouveauté
Troublerait le tableau qui se fait reconnaître...

Que ne puis-je l'ouvrir ? — que ne puis-je?.. et tandis
Que vers l'espagnolette, où mon désir se pose,
S'envolent mes baisers, tristement je me dis :

Que sans doute il vaut mieux qu'en sa nuit tout repose
De peur qu'en s'éveillant ne partent alarmés
Mes rêves de jeunesse, en son ombre enfermés.


CHER enfant de mon fils ! toi, le dernier venu
De l'adoré trio dont je suis le grand-père ;
Celle dont le départ, hélas ! me désespère,
Et dont le coeur aimant te demeure inconnu,

Te manque ;... c'est pourquoi, sur ton front ingénu,
Je veux, dans ma douleur que plus rien ne tempère,
En m'arrêtant sur lui, mettre le doux repère
D'un sentiment commun, dans l'ombre entretenu ;

Afin que sur la place où monte la caresse,
De celle qui n'est plus, aussitôt apparaisse
Son désir de toujours être en tout avec moi ;

Et que tu sentes bien que ma lèvre t'apporte,
Dans le duo d'amour qui se chante sur toi,
Sous mes vivants baisers les baisers de la morte.


QUAND Pétrarque, en chantant sa Laure aux yeux si doux,
Illustrait son pays, et sa clame, et lui-même ;
Quand sa voix, aux accords du rythme : « je vous aime »,
Rendait de ses accents tout l'univers jaloux ;

Combien son pur amour, que de loin à genoux
Il servait en tremblant, lui fut un heureux thème,
Pour broder avec art ce merveilleux poème
Qui tout frais de jeunesse est venu jusqu'à nous.

De son idole un geste, un regard, un sourire,
Des sons les plus divins faisaient vibrer sa lyre,
Pour en pousser le vol vers l'immortalité ;

Mais alors, o poète ! à l'amante rebelle,
Dans l'ordre du sublime où serais-tu monté
Si ta Muse savante avait pu voir ma Belle ?


AUTANT que sa beauté, ce qui plaisait en elle,
C'était ce front modeste, où ne se montrait pas
Le désir de paraître, alors que ses appas
Se miraient rougissant dans sa chaste prunelle ;

C'était, comme incarnée en sa grâce éternelle,
La femme dont la voix, le doux geste, le pas,
Des clartés de la vie aux ombres du trépas,
Nous livre du bonheur la source maternelle.

C'était !... que vous dirais-je ?... et comment exprimer
Dans le sonnet d'amour qu'ici je viens rimer,
Ce qu'était l'idéal dont mon coeur se pénètre :

La plume, sous les mots, qui vont se rencontrant,
N'en peut rendre l'image, et vous faire connaître
Celle qui se peignait si bien, en se montrant.


LE Printemps rayonnait, nous descendions du faîte
Des tours de Saint-Sulpice, où nous étions montés :
Sa famille suivait; et moi, tenant la tête,
J'avançais, l'âme en proie à mes feux indomptés.

Car je songeais au jour où, sans être prophète,
Je la verrais sourire aux douces volontés
De mon amour, grondant dans la sourde tempête,
Où volaient mes désirs par la fièvre emportés.

Quand, au terme essoufflant de sa marche intrépide,
Son pied, sans le savoir, prêt à toucher le sol,
Oiseau plein de jeunesse, emporté dans son vol,

Me découvrit, soudain, dans un élan rapide
L'indiscrète blancheur d'un tissu, tout joyeux
D'éblouir mes regards en affolant mes yeux.


N' AYANT jamais connu d'autre femme que celle
Qui me voit à ses pieds sans cesse revenir,
Nulle autre ne saurait, en troublant souvenir,
Ennuager son front qui de gloire étincelle ;

Et je n'ai des soucis, que le temps amoncelle
Dans les pleurs que mes yeux ne peuvent retenir,
Qu'un regret : son départ impuissant à ternir
L'éclat du grand amour que mon âme recèle.

C'est pourquoi, lui gardant toujours, comme aujourd'hui,
L'hommage continu d'un coeur, n'ayant en lui
Aucun des sentiments que la fatigue effleure,

La morte, en son plein droit, comme les royautés,
Calme sur son autel, superbement demeure,
Sans avoir de rivale assise à ses côtés.


LA sève de partout éclate inassouvie ;
Les roses sont en fleurs, l'air en est embaumé ;
Dans les jardins, aux champs, Messidor enflammé
Les voit naître à foison, débordantes de vie.

A les cueillir pour loi l'Amour qui me convie,
Me retrouve déjà d'un sécateur armé,
Alors que, souriant à mon regard charmé,
L'enivrante moisson s'abandonne ravie :

Mais là je ne puis plus, bénissant mon destin,
Les deux bras encombrés de leur riche butin,
T'apporter ma récolte ; et triste je la traîne

Sous mon deuil, et je pense à ce joyeux soleil
Qui venait, autrefois, caressant ton réveil.
Des roses du matin te proclamer la reine.


J 'ACCOURAIS tout joyeux, en tenant à la main
La rose qui devait lui servir de modèle,
Et qui, sous le savoir de son pinceau fidèle,
Garderait les douceurs de son pâle carmin ;

Je l'avais dans un parc, en passant mon chemin,
Fraîche éclose trouvée; et la voyant si belle,
Mes doigts, en se piquant pour cueillir la rebelle,
S'étaient faits les martyrs de mon heureux larcin ;

Puis fier de ma conquête, escomptant par avance
De mon royal cadeau la chère redevance,
J'aperçus, devant moi, dans un cercle de fleurs,

Surprise, et rougissant à ma galanterie,
L'Artiste qui, debout, laissant là ses couleurs,
Souriait au milieu de sa moisson fleurie.


QUAND, ton heureux promis, je te faisais la cour.
Jaloux de t'entourer de mon constant hommage,
Et qu'ému j'écoutais le caressant ramage
Des oiseaux échappés de tes lèvres d'amour,

Je ne pensais à rien qu'à toi ! qui, nuit et jour,
Emplissais mes regards de ta céleste image,
Et venais, doucement, réparer le dommage
Qu'éloigné me causait l'attente du retour.

C'est pourquoi sous le deuil où, triste, je te pleure,
Notre lien brisé me retrouve à toute heure
Ecoutant, d'un esprit fidèlement tendu,

Si, loin de notre froide et terrestre demeure,
Dans les échos du ciel, je n'ai pas entendu
De ton appel aimé le signal attendu.


DANS mon coeur en éveil, du jour où j'ai senti
Des forces de l'amour l'invincible puissance,
M'enfermant, tout joyeux, dans sa magnificence,
Plus aucun bruit du monde en moi n'a retenti ;

Et porteur de serments qui n'ont jamais menti,
A celle que j'adore et qu'à genoux j'encense,
J'ai donné sans regret, comme sans réticence.
Cet amour dont le feu ne s'est pas ralenti :

Je suis son sang, sa chair, le souffle de son âme :
Il n'est plus rien de moi qui de moi se réclame,
Depuis que chaque jour, plus appauvri, je mets

Mon vouloir à ses pieds, afin de disparaître,
Et ne plus vivre, encor, devant Dieu, désormais
Que dans la femme aimée où j'ai mis tout mon être.


LES infatigables abeilles,
Sous leurs corselets parfumés
De la flore des champs aimés
S'en vont picorer les corbeilles';

Sur les étamines vermeilles,
Dans les calices embaumés,'
Leurs aiguillons, d'amour pâmés
S'affolent d'ardeurs sans pareilles ;

Et tandis qu'elles vont ainsi
Joyeuses, moi, je reste ici,
Sans espoir que jamais renaisse

Le temps où j'allais, ô bonheur !
Cueillir le miel de ma jeunesse
Sur des lèvres toujours en fleur.


Toi qui vis se mirer dans ton eau transparente
De ma vierge au front pur la grâce et les attraits,
Que ne puis-je, dans l'ombre où dorment tes secrets,
D'elle encor ressaisir une trace apparente ?

Que ne puis je échauffer de ma lèvre brûlante
L'impassible froideur de tes yeux indiscrets,
Qui de ce qu'ils ont vu ne gardent rien, après
Que le modèle a fui ta face indifférente ?

Ah ! j'aurais tant voulu que de tes profondeurs
Emergeât de ma vierge, aux célestes candeurs,
L'image, dont lu tiens l'unique ressemblance,

Pour de son doux sourire adoucir mes ennuis...
Mais, hélas ! rien ne sort du gouffre de tes nuits,
Et mon regard se perd noyé dans ton silence.


PAR le rêve endormi, quand de toi je m'enivre,
Je revois les instants où, la main dans la main,
Tranquilles nous suivions l'honnête et droit chemin
Qu'il nous semblait si doux, en nous aimant, de suivre.

Seul, à présent je reste, et tristement me livre
Aux regrets d'un passé, que le sort inhumain
A clos sans me laisser l'espoir d'un lendemain
Que je voudrais hélas ! toujours faire revivre.

Mais, si je n'ai plus rien que ton cher souvenir,
Je n'en reste pas moins vouloir le retenir
Sur un mal dont je sens la cruelle morsure.

D'autant que le grand vide où gémit ma douleur,
Malgré ce que j'en souffre, est cher à ma blessure
Et que pleurer ta mort est encor du bonheur.


QUOIQUE, dans ma douleur, des liens de famille
Me rattachent encore à mes funèbres jours,
Je n'en reste pas moins indifférent au cours
D'une vie où plus rien de ta beauté ne brille.

J'ai des amis... Mon coeur revoit dans notre fille,
Du bonheur disparu que je pleure toujours,
Tes charmes que j'évoque, et qui demeurent sourds
Aux appels du grand deuil dont triste je m'habille ;

Et plus faible à mesure, hélas ! que plus âgé,
Je vais sans ton appui, triste et découragé,
Pour de tes pas saisir la trace décevante ;

Plus je sens que sur nous, par mon culte affermi,
L'Amour tranquillement se repose, endormi,
Entre le vivant mort et la morte vivante.


QU'ILS sont nombreux les coeurs ayant la maladresse
De profaner l'amour, et d'aller, aux abois,
Gaspiller leur printemps, pour sans règles ni lois
S'étourdir dans le vin d'une fâcheuse ivresse !

Ce que ton sexe aimé résume de tendresse,
Toi seule me l'as dit, car tu fus à la fois,
Sous l'épouse au front pur fière de tous ses droits,
Plus qu'une fantaisie et mieux qu'une maîtresse.

En concentrant mes feux au pied de ton autel,
J'ai voulu, devant tous, en fortuné mortel,
Être de mon principe et la preuve et l'exemple.

Pour être en droit de dire, à ceux dont le passé
Vient salir de l'hymen le chaste et divin temple :
Qu'on n'y vient pas portant les restes d'un blasé.


LA rue est bien la même, et la maison demeure
Ce qu'elle était jadis ; mais, au lieu de l'accueil
Si doux qui m'attendait, hélas !... c'est un cercueil,
Aujourd'hui, qui s'avance, attendant que j'y meure ;

Et tombant à genoux, pieusement j'effleure,
Du nid de mes amours, dont je baise le seuil,
La porte à jamais close où, sans espoir, mon deuil
Cherche sa bien-aimée, et l'appelle, et la pleure...

Quoi ! de ces jours si beaux et si vite écoulés,
Quand tout conserve, ici, la trompeuse apparence ;
Quand, à revoir les lieux que ses pieds ont foulés,

Je vais me tourmentant, quoi ! c'est l'indifférence
Qui, sourde à mes appels, sans cesse me poursuit
Du calme de la tombe et du froid de la nuit.


Là de même, je viens, triste mais non lassé,
Pour revoir d'autrefois, dans sa trompeuse image,
La maison, qui n'a rien supporté du dommage
Où je reste pleurant, et dans l'ombre effacé.

Je m'arrête, et crois voir, au même endroit placé,
Le doux nid vers lequel s'envole mon hommage :
J'écoute,... et crois saisir le gazouillant ramage
D'oiseaux de qui la voix me chante mon passé...

Mon amour en sa fleur, la vierge à, qui je cause
Dans l'autre nid, là-bas, où mon printemps repose,
C'est mon beau floréal...; ici... c'est messidor :

La femme au coeur aimant, l'épouse au front sans tache,
Qui, des jours de bonheur auxquels je me rattache,
M'en garde le mirage où mon rêve s'endort.


D'AUTANT, que puisqu'il faut éprouver les douleurs
D'une vie d'où l'on voit ses aimés disparaître;
Que plus toujours sur eux s'est concentré notre être
Et plus le deuil, en nous, assombrit les couleurs.

Ce n'est qu'en étouffant, sans pitié, les chaleurs
De notre âme où l'amour ne demande qu'à naître,
Qu'indifférent l'on peut ne jamais rien connaître
De tous les sentiments qui font couler nos pleurs.

Mais alors est-ce vivre ? et qui pourrait prétendre
Que ces jours sans soleil dont on ne peut attendre
Que l'ennui, soient le but qui doit capter nos yeux.

Ah ! que triste est le coeur qui se ferme et qui n'aime
Que son moi solitaire, et ne vaut-il pas mieux
Pleurer sur un tombeau que pleurer sur soi-même ?


SUR le sombre granit, sur le marbre et la pierre
Le:."";., nant au repos, sur leurs dalles couchés,
Reines et rois sont là ! froidement rapprochés,
Mains jointes, le front calme, et baissant la paupière.

Sous le manteau royal et l'armure guerrière,
Qui gardent des époux la gloire et les péchés,
Leurs coeurs se sont en Dieu sans réserve épanchés
Et, confiants en lui, demeurent en prière.

On dirait à les voir, saintement étendus,
Murmurant des appels par la grâce entendus,
Que d'un ciel indulgent s'entr'ouvre la demeure ;

Et mes yeux s'attachant sur leurs graves beautés
Rêvent d'aller ainsi, quand sonnera mon heure,
Dans la nuit des tombeaux dormir à tes côtés.


QUE de fois, les hivers ayant amené l'âge,
Alors qu'en effeuillant, d'une distraite main,
La pâle floraison d'amours sans lendemain,
Le Temps en emportait la cargaison volage,

N'avons-nous pas, tous deux, arrêtés sur la plage,
Vu, livrée aux tourments de son triste destin,
La barque des oublis sombrer dans le lointain,
Sans de son noir parcours conserver le sillage.

Ils n'étaient pas pour nous, ces tristes chargements
De baisers refroidis, de mensongers serments,
Que l'hymen outragé ne pouvait que proscrire ;

Et, tandis qu'à l'écart nos âmes s'épanchaient
Dans un calme rêveur, souvent, sans te rien dire,
Mes lèvres lentement, des tiennes, s'approchaient.


SANS avoir jamais su si le poids des années
Pèse plus lourdement sur ma tête, toujours,
Au souvenir lointain de nos chastes amours,
Je sens revivre en moi leurs floraisons fanées ;

Et mes fièvres, trop vite au repos condamnées,
De leur source bénie ayant perdu le cours,
Voient ma bouche sans cesse implorer le secours
De lèvres qui s'étaient à mes lèvres données...

Mais, sans craindre qu'un jour mes incessants regrets,
Ne retrouvant, de toi, qu'une ombre décevante,
Me laissent oublieux de tes divins attraits,

J'avance, n'ayant pas au coeur cette épouvante ;
Car ton image est trop dans ses replis secrets,
Pour morte t'aimer moins que je t'aimais vivante.


SUR tes blancheurs de lys, ô robe immaculée !
Dont le tissu soyeux frissonnant au soleil,
Semble, quand je le baise, être le doux réveil
De colombes prenant leur céleste volée,

Je veux, faisant de toi le pâle mausolée
D'un éternel amour, qu'un livre sans pareil
Pour t'arracher au froid de ton calme sommeil,
Transforme en des feuillets ta jupe morcelée.

Des lettres de l'amant, fier encore de sa cour,
Je fixerai sur toi tous les serments d'amour
Dont ma fidélité reste aujourd'hui ma gloire ;

Et clos, portant sans bruit l'éclat de ta splendeur,
Ce livre gardera saintement la mémoire
D'aveux chastes, couchés sur un lit de candeur.


SI tu me revenais en céleste promise,
Comme en ces temps heureux, déjà si loin de nous,
Où j'allais, te faisant ma cour à deux genoux,
Contempler ta beauté si chaste dans sa mise

Et que, dans mes deux mains, la tienne s'étant mise,
En attendant le jour d'être enfin ton époux,
Je portais à ma bouche avec des baisers fous
De ce gage d'amour la caresse permise,

De quels brûlants transports mon coeur qui t'a gardé
Le pieux souvenir dont mon deuil est l'emblème
Irait, portant l'espoir dont il est possédé,

Te dire, étant de toi tendrement regardé,
Le mot, dont à son gré chacun brode le thème :
« Je t'aime ! »


UN soir que, dans un bal, je dansais avec elle,
Et que cette parure, ayant quitté son cou,
Me semblait des colliers le plus coquet bijou,
J'osai la supplier de n'être pas rebelle

Au désir que j'avais de revoir sa dentelle
S'orner de ce ruban dont je me sentais fou.
De là : mutinerie, instance, — et tout à coup
Ma victoire et la fin de l'aimable querelle.

Depuis, d'un vieux coffret où, près d'autres trésors,
Je le tiens enfermé quand, parfois, je le sors,
Je revois aussitôt ma blonde fiancée

Venir, en souriant, me rappeler le jour
Où l'étendard flottant de ce gage d'amour
Absorbait mon regard, mon coeur et ma pensée.


VIEUX meuble de famille, en plein chêne sculpté,
Quand seul, auprès de toi, le souvenir m'emporte,
Ma main, pieusement, fait se mouvoir ta porte
Qui docilement s'ouvre avec tranquillité.

Au plein de la pénombre, où l'immobilité
Des choses garde encor l'image de la morte,
Le passé se réveille et vient en quelque sorte
Répondre au cri d'appel de mon coeur attristé.

Car, dans le froid repos où sur chaque étagère
Se retrouvent les soins d'une main ménagère,
Je crois toujours entendre une voix me parlant

Alors, qu'autour de moi, parfumant ma demeure,
Une senteur d'iris me semble, en s'envolant,
Etre le souffle aimé de celle que je pleure.


DEPUIS déjà douze ans qu'en secret je te pleure.
Et que ce jour redit la date de mon deuil,
Tout à ton souvenir, aujourd'hui, j'ai l'orgueil
De voir que ton image en moi toujours demeure;

Et que rien de l'oubli, malgré le temps, n'effleure
L'amour qui me retrouve auprès de ton cercueil,
A genoux, en prière, attendant, sur le seuil,
De ton éternité, que pour moi sonne l'heure

Qui me verra fidèle en ma croyance en Dieu,
Soutenu par l'espoir dont la grâce me touche,
Chercher, en murmurant ton nom dans le saint lieu,

Le doux nid, le berceau, la virginale couche
Qui te garde endormie, en ayant sur la bouche
De mon dernier baiser le caressant adieu.


QUE l'âge ait emporté par trois fois mes vingt ans,
Que les deuils aient rendu plus pénible ma route,
Quand la voix du passé, qu'avidement j'écoute,
Est le dernier bonheur de mes derniers instants;

Je n'en reste pas moins de mon lointain printemps
Avoir l'illusion, lorsque mon âme est toute
A mes chers souvenirs, dont je bois goutte à goutte
Le vin, consolateur de mes regrets présents.

Et, pensant à l'épouse, heureuse de revivre
Dans le rythme amoureux de ce modeste livre,
Dont les pages sans cesse à ses pieds fleuriront,

En fortuné mortel, je m'avance, de même
Qu'un roi, le sceptre en main, portant le diadème
Des baisers dont l'amour a couronné mon front.


Une Fauvette désolée,
Disait : en quittant ce buisson,
Enfants, retenez ma leçon,
Avant de prendre la volée.

Quand vous irez dans la vallée,
Chercher des grains à la moisson
Méfiez-vous, quand un garçon
Se baissera dans une allée.

Car, c'est pour vous que ce gamin,
Prendra les cailloux du chemin ;
La plus petite alors s'approche,

Eh oui ! dit-elle. Assurément .
Mais comment ferions nous maman
S'il les a cachés dans sa poche ?


La terre, grande morte, en silense repose,
La neige, grand linceul, sous sa froide blancheur
La couvre ; mais, hélas ! pas de saule pleureur
Pour voiler ce deuil, pour l'embaumer pas de rose.

La tristesse partout : le ciel même s'impose
— Comme un frère ferait à la mort d'une soeur —
D'éteindre sur son front, en signe de douleur,
De ses reflets d'azur la beauté grandiose.

C'est pourquoi j'aime encor la fureur du Mistral,
S'il ébranle les mers il brise le cristal
Que l'hiver a jeté sur toute la nature,

Et l'on sent comme un souffle ardent de renouveau
S'élever lentement du fond de ce tombeau
Dont la neige formait la triste fermeture.


Sous le grand soleil d'or, souffle un vent de conquête,
L'émancipation a gagné les esprits :
Désertant le collège ou leurs doux petits nids
Les oiseaux et l'enfant poussent un cri de fête.

Sous le grand soleil d'or, la femme plus coquette.
Voile ses beaux contours dans de légers replis,
Sa demi-nudité, blanche comme le lys...
Provoque dans les sens une douce tempête.

Sous le grand soleil d'or, la barque, aux bleu corsage,
S'élance en frétillant du paissible rivage,
Fendant avec dédain la vague qui la mord.

Mais quand on reverra son tardif arrivage,
Des jeunes amoureux confidente volage,
Sa voile tremblera sous le grand soleil d'or !


Vite, alerte au travail ! Que dans ta main-calleuse
Le maillet retentisse, ô brave tonnelier,
La cuve, bouillonnant au fond de mon cellier,
Demande des tonneaux pour sa liqueur mousseuse.

Du coteau moissonné la gentille glaneuse
Rapporte le grain d'or au coin du tablier,
Et sa bouche vermeille, humble pour supplier,
A des séductions de divine moqueuse.

Mais le Maître se sent généreux quand, le soir,
Gomme des combattants rangés près du pressoir,
Ses nombreux serviteurs chantent son abondance ;

Et, si vers sa demeure un pauvre tend la main,
Il partage avec lui son blanc morceau de pain
Car des bienfaits de Dieu le riche à la gérance.


Déjà, sous la caresse attiédie et légère
Du vent, le lac glacé sent déborder ses eaux,
L'oasis fraîche émerge au milieu de ses flots
Offrant au soleil d'or son humble primevère.

Mais les bosquets n'ont pas sur leur tête altière
Replacé leur couronne encor, et les oiseaux,
Amants passionnés des feuillages nouveaux,
Hésitent à cacher leurs nids dans la bruyère.

Ce n'est pas l'heure encor de la fécondité,
Les êtres dans l'espace épris de la beauté
N'ont pas rêvé de leurs conceptions aimées :

Le baiser idéal au plaisir sensuel
Ne peut verser sa grâce et son charme éternel
Que sous l'éclosion des brises parfumées.


La végétation ! Sur les glèbes imberbes
Vient de s'épanouir un verdoyant duvet
Car Avril, renversant la coupe où Mars buvait,
Répand des diamants sur le front des brins d'herbes.

Déjà le laboureur dans ses rêves superbes
Admire la moisson naissant sur le guéret,
Il frémit d'espérance au bruit du couperet
Qui dans ses greniers entassera des gerbes.

La jeune fille aimable au bois pousse, en chantant,
De ses agneaux chéris le troupeau bondissant,
Et les bergers lui font une riante fêle ;

Mais, le poète, lui, rêveur insouciant,
Demande aux petis nids leur doux gazouillement,
L'éclosion aux fleurs, le chant à l'alouette.


Le printemps, oubliant les voix de la tristesse,
Reprend l'effeuillaison des chansons et des fleurs
Et la note mêlée aux feuilles donne aux coeurs
Le frison du plaisir, à l'âme une caresse.

Des rayons d'or partout ! Et chaque bouche laisse
Eclater un sourire émaillé de blancheur,
L'Amour jette à l'écho son appel enchanteur,
Les êtres ont frémi c'est l'heure de l'ivresse.

Le zéphyre plus doux dans les branches bruit,
Le papillon murmure aux roses qu'il séduit
Des mots plus savoureux ; la pensée a le rêve :

L'immensité s'éclaire où son rayon luit,
Et l'étoile d'argent dans le fond de la nuit
A le scintillement du soleil qui se lève.


Sous un balcon le soir je savoure en silence
Du piano frémissant les soupirs enchantés
Et je rêve des doigts roses, diamantés,
Sur le clavecin blanc voletant en cadence.

Je rêve aussi des pieds mignons qui, pour la danse,
Vers le tapis soyeux s'agitent élancés,
Et du couple d'amants, par la valse enlacés,
Dont un baiser furtif scellera l'alliance.

Sous un balcon le soir qu'il est doux de rêver !
Sur la tête, l'azur que l'astre vient baiser ;
Dans l'âme, les parfums des floraisons nouvelles ;

Dans le salon; la valse étouffant le baiser;
Près de l'alcôve, Amour commençant à causer ;
Partout, l'ombre rendant de suaves bruits d'ailes !


Gomme vers le Sultan la maîtresse hystérique
Penche son front marbré qu'accablent les rubis,
Heureuse de jeter dans ses sens alanguis
De sa lascivité le parfum érotique.

Dans les champs ondulés, la moisson magnifique,
Sous la profusion inclinant ses épis,
Aux zéphyres du soir de murmures remplis,
Se livre en aspirant leur baiser narcotique ;

Mais la sultane oublie, amante d'un moment,
Que la bouche où sa lèvre à bu l'enivrement.
Ordonnera demain peut-être son supplice,

Et la tige, elle aussi, dans le sillon béant,
Tombe, frappée à mort par le sombre tranchant,
Puis... le zéphyre vient railler son sacrifice.


Dans l'air a retenti la trompette guerrière !
Enfants, réveillez-vous, nous sommes tous soldats !
Aux armes ! En avant ! La gloire a des appâts
Lugubres et sanglants mais de ceux qu'on préfère.

Sur le front des cités s'élève une atmosphère
De poudre, le soleil reflète les éclats
De l'arme mise au vent pour les sombres combats,
Et les drapeaux du Fort flottent vers la frontière.

0 France, autour de toi se pressent tes enfants,
Joyeux et soutenus par de nobles élans,
Le coeur haut, le regard tourné vers la Lorraine,

Mais, Souveraine en deuil, calme les bénissant,
A regret tu les as licenciés disant :
« Soldats, je vous convie à la moisson prochaine ! »


Pauvre feuille jaunie où vas-tu ? L'eau t'entraîne
Vers un profond lointain, tu ne reverras pas
Le bosquet bien aimé qu'hier tu désertas :
Le Néant a repris ton existence vaine !

Auprès du mausolée où l'amitié ramène
La fiancée en deuil, si, lorsque tu tombas
Tu t'étais arrêtée, aux abîmes d'en bas
Ta chute aurait aussi pu submerger sa peine ;

Tandis que ses soupirs sur sa tombe exhalés,
Pleurs éternels, diront aux rêveurs esseulés
Le heurt d'un coeur brisé contre la blanche pierre,

Et les esprits des airs, de ces lieux désolés
S'élevant, porteront vers les cieux étoilés
Le murmure sans fin de sa plainte dernière.


Pardonne-moi, lecteur, si je suis plagiaire :
Soleil, zéphyre, oiseau, faites-moi grâce, amis,
Si je vous prends, soleil ton rayon de lumière,
Zéphyre ton murmure, oiseau ton gazouillis.

Oui, le vers que j'écris je l'ai pris dans ton livre
0 crépuscule pur d'un beau jour de printemps,
Il atout le parfum, dont, heureux je m'enivre
Quand ta coupe, le soir, s'épanche sur mes sens,

S'il a du rythme aussi, c'est que ma faible lyre
N'est que l'expression du suave délire
Qui dicte au rossignol ses divines chansons,

Son harmonie encor je la dois au zéphyre,
Son éclat au soleil dont le dernier sourire,
Comme sur une lèvre, erre au sommet des monts.


O fille de David ! Vierge innocente et pure !
Beau lys tout parfumé de grâce et de candeur,
Me voici devant toi ! — Que ton coeur se rassure,
Car je suis Gabriel, l'envoyé du Seigneur!

Les temps sont accomplis où, selon l'Écriture,
L'univers doit connaître enfin son Rédempteur;
Et ton sein virginal, sans tache et sans souillure,
Est le berceau vivant qu'a choisi le Sauveur.

Bientôt, d'un chaste hymen insondable mystère,
Jésus, ton Fils, viendra régénérer la terre,
Jésus, doux messager d'amour et de pardon!

Et ton nom glorieux sera béni des Anges,
Et le monde à jamais chantera tes louanges,
Libre, et sauvé par toi des fureurs du démon !


L'autre jour je rêvais; et dans ma chambre obscure
Où l'ombre et la chaleur invitaient au sommeil,
A travers mes volets une mince fissure
Laissait seule passer un rayon de soleil.

D'innombrables essaims d'atomes minuscules
S'y plongeaient, emportés au moindre souffle d'air,
Et ces groupes mouvants de frêles molécules
S'allumaient en passant dans l'immobile éclair.

Dans cet étroit sillon la brillante poussière
Montait, tourbillonnait, comme ivre de lumière,
Et s'éteignait soudain en touchant l'autre bord.

Alors je me disais : Telle est pourtant la vie!
L'homme, ce rien obscur qu'un rayon vivifie,
Ainsi passe en courant du néant à la mort!


Quand je vois, au printemps, passer les hirondelles;
Sur l'aubépine en fleur, de buissons en buissons
Quand voltigent en foule et grives et pinsons,
Et sur le lac d'argent les vertes demoiselles;

Sous les épais rameaux pleins d'amoureux frissons
Quand j'entends, au matin, gémir les tourterelles;
Quand le soleil nouveau sourit aux fleurs nouvelles,
Et que tout parle au coeur, parfums, brises, chansons,

J'admire la nature en sa magnificence
Proclamant d'un Dieu bon la douce Providence,
Et mon regard ému se tourne vers les cieux.

Puis je songe en moi-même à mes jeunes années,
Fleurs charmantes aussi, déjà presque fanées,
Et je me sens venir des larmes dans les yeux!...


Le soleil dévorant sur la terre penché
S'est longuement repu de sève et de verdure,
Redoublant chaque jour son ardente morsure,
Comme un tigre féroce à sa proie attaché.

Mais si tout dépérit, l'herbe et la créature,
Mais si tout se flétrit sur le sol desséché,
On y trouve pourtant, dans ses veines caché,
Le filet d'eau qui doit ranimer la nature.

Ainsi du coeur humain : Vous n'y verrez d'abord
Qu'un tuf sec et rugueux qui résiste à l'effort,
Qu'un objet aride et sans charmes;

Mais entrez plus avant, cherchez, fouillez encor,
Et vous y trouverez sous la pierre un trésor,
Une source pleine de larmes.


Pâle soleil des nuits, dont la chaste lumière
Glisse amoureusement sous la voûte des cieux,
O bel astre rêveur, j'aime à suivre des yeux
Dans l'azur étoilé ta paisible carrière.

Assis dans sa splendeur sur son char radieux
L'astre orgueilleux du jour peut éblouir la terre,
Mais plus doux et plus cher à ma triste paupière
Est de ton front voilé l'éclat mystérieux.

Viens, ô blonde Phoebé, comme une tendre amie,
Viens sur mon sein bercer ma douleur endormie,
Viens! mon coeur à l'espoir n'est pas mort sans retour!

Comme à la fleur des champs la nocturne rosée,
Laisse tes doux rayons en mon âme apaisée
Ramener la fraîcheur, la jeunesse et l'amour!


Je t'aime dans ta grâce et dans ton innocence,
Belle enfant que je vois passer sur mon chemin
Svelte, les yeux baissés, dans la chaste ignorance
Des plaisirs que l'amour viendra t'offrir demain.

A l'heure où du soir plane le silence,
Quand sur le clavier court ta blanche main,
L'ivoire frémit et ton chant s'élance.
Du ciel on dirait un écho lointain.

Ta voix, ton regard, tout m'enchante!
Que ne puis-je, vierge touchante,
A tes pieds enchaîner mon sort,

Toi seule occupant ma pensée
Près de toi doucement bercée
Jusqu'à la mort !


C'était vers Chambéry, près des Alpes austères,
Dans ce val entouré de puissants contreforts,
Où la source de Challe à nos débiles corps
Dispense les bienfaits de ses eaux salutaires.

Là, Georges, tu pouvais contenter sans efforts
Ta belle passion pour les coléoptères,
Et, de ces bords lointains pénétrant les mystères,
Enrichir tes casiers de fragiles trésors.

Là, nous marchions d'un pas léger dans la campagne;
Et dans l'air vif et pur, sous les feux du matin,
Des pics neigeux brillait le manteau de satin ;

Et nos regards allaient des prés à la montagne,
Et nous cherchions, avec des résultats divers,
Toi des insectes, moi des vers.


Étrange oiseau, qui fuis de rivage en rivage,
Nul ne sait d'où tu viens, être mystérieux !
Tout est bizarre en toi, ton long bec et tes yeux
Tes grands yeux noirs où luit une flamme sauvage.

Tu te plais seul, au fond d'un bois silencieux,
Dans la brume d'hiver, au bord d'un marécage,
Où tu mêles, parmi la mousse et le feuillage,
En de savants détours tes pas capricieux.

Je ne sais, à ton nom, quel doux transport m'enivre.
Je braverais le vent et la pluie et le givre
Pour te chercher au loin dans la sombre forêt !

Pour moi, nulle musique au monde ne vaut celle
Que tu fais en battant les gaulis de ton aile
Quand tu pars sous le nez de mon chien en arrêt !


Que tu fis, ô mon Dieu, la terre riche et belle !
Tu mis à la former tes soins et ton amour;
Tu voulus la parer d'une grâce éternelle ;
Et tu dis aux mortels : — « Voilà votre séjour!

« La Terre, elle est à vous ! sa féconde mamelle
Vous offre abondamment le lait de chaque jour.
Sans craindre de tarir la source maternelle
Buvez tous à la fois, non chacun à son tour! » —

Pourquoi donc, ô Seigneur, à ta bonté suprême
L'homme est-il insensible ? et d'où vient qu'il blasphème
Ton saint nom qu'il devrait bénir,

Et qu'il donne à l'enfer son coeur et sa pensée,
Allant jusqu'à braver, dans sa rage insensée,
Ton bras trop lent à le punir?


MES rimes aux doux yeux, capricieuses fées,
Quand vous fait en passant son salut gracieux,
Entrelaçant vos pas, vous tenant par la main,
Et de blanche anémone et de bluets coiffées ;

Allez, d'un vague émoi, d'un feu tendre échauffées,
Chantant comme l'oiseau caché dans le jasmin,
Ou comme, sous l'ormeau qui borde le chemin,
Soupirent d'un vent frais les plaintes étouffées.

Allez, d'un pied furtif, par cet étroit sentier,
Près de celle où mon cœur repose tout entier,
Vers elle. et là, devant que son œil se réveille,

Bercez-la d'un beau songe aux riantes couleurs ;
D'harmonieux accords emplissez son oreille,
El sur elle épandez vos parfums et vos fleurs.


POURQUOI n'étais-tu point avec moi, vierge douce,
Ce matin, par les champs, sous l'ombre des grands bois,
Sur le flanc des coteaux, dans les vallons étroits,
Où j'allais épier la jeune herbe qui pousse ?

Oh ! quel plaisir d'errer avec toi sur la mousse,
De sentir sur mon bras de ton bras le doux poids,
D'aspirer ton haleine, et d'entendre la voix,
Par qui toute douleur en mon ame s'émousse !

Pour toi, j'aurais aux prés ravi leur frais trésor,
L'hyacinthe d'azur, la renoncule d'or,
Et l'humble violette aux buissons égarée.

Et puis, entremêlant ces fleurs dans tes cheveux,
Je resterais assis à tes pieds, tout heureux
De te voir ainsi belle et de ma main parée.


JEUNE amie, oui, je veux l'un à l'autre lier
Tous les sonnets éclos sous ta suave haleine,
Puis, autour de ton cou, comme au cou d'une reine,
Les jeter gracieux, et t'en faire un collier.

Un beau collier d'amour, où se vienne allier
L'or et les diamants, l'ambre et la porcelaine,
Et si frais, si brillant, que jamais châtelaine
N'en reçut un pareil de loyal chevalier.

Un collier, d'où s'exhale un indicible arôme
De rose, d'aloès, d'iris, decinnamome,
Et des vermeilles fleurs qu'on cueille dans les cieux.

Un immortel joyau, ravissante merveille,
Qui, la nuit, sur ta couche, et quand le jour s'éveille,
Te murmure tout bas un chant délicieux.


CE soir, au beau concert tout entière livrée,
Partout avec amour laissant errer tes yeux,
Ton cœur dans l'air vibrant se dilate joyeux ;
Puis, de noble harmonie et d'extase enivrée,

Et te penchant aux bords de la loge dorée,
Tu recueilles en toi ces chants venus des deux,
Qui bientôt, plus touchants et plus délicieux,
Couleront en flots purs de ta bouche adorée.

Et moi, tandis qu'au loin meurt l'insensible bruit,
Libre enfin du labeur du jour et de la nuit,
Je reste là, le coude appuyé sur la table,

Seul au monde !. mais plein d'un tendre et vague émoi ;
Je me plonge aux transports, au rêve délectable ;
Oh ! je suis bien heureux aussi. je pense à toi.


ELLE est si belle à voir, ma dame, et tant honnête,
Quand vous rit en passant son salut gracieux,
Que, lui voulant parler, toute langue est muette,
Et qu'à peine ose-t-on tremblant lever les yeux.

Mais, sentant qu'on la loue, humble, baissant la tête,
Et de pudeur voilée, à pas silencieux
Elle s'en va. la terre à l'admirer s'arrête,
Comme je ne sais quoi de beau venu des cieux.

Elle rassemble alors en soi tant de délice,
Que, par les yeux au cœur un charme exquis se glisse,
Tel qu'il ne se peut dire à qui ne l'a goûté.

Il semble que sa bouche entr'ouverte respire
Un souffle tout d'amour et de suavité,
Et qui vient doucement dire à l'ame : soupire !


DANTE, Buonarotti, Pétrarque, beaux génies,
De gloire et de vertu, d'amour alimentés,
Qui rassemblez en vous toutes les harmonies,
Et les lauriers épars des fronts les plus vantés.

Mon cœur n'envia point vos doctes symphonies,
Trop peu d'élus ont part à leurs dons enchantés,
Mais ces divins objets que vos lyres bénies
Sur des modes si pleins et si purs ont chantés.

Laure, Vittoria, Béatrice adorées,
Vous d'un culte de sainte et d'amante honorées,
Source immortelle en eux des immortels transports.

Vous, de qui n'eut jamais à rougir leur grande âme,
Et que leur chaste ardeur sur des ailes de flamme
Put de la terre aux cieux enlever sans efforts!


ELLE a des paroles de miel ;
L'amour ne quitte point sa trace ;
Son moindre geste est une grâce,
Et son sourire ouvre le ciel.

Être pur, immatériel,
C'est un bel ange dans l'espace,
C'est un sylphe léger qui passe;
C'est Éloa ! c'est Ariel !

Heureux sur qui par hasard tombe
L'œil bleu de la blanche colombe,
Lorsqu'aux cieux elle prend son vol !

Heureux qui de sa bouche rose,
Recueille un mot plus doux que rose,
Plus doux que chant de rossignol !


FILLE du ciel, de grâce et d'amour couronnée,
Le souris sur la bouche et des fleurs dans les mains,
Oui, la Muse ne doit verser sur nos chemins,
Qu'indulgence, harmonie et bienveillance innée.

Paix ! paix ! s'en va criant la vierge de Dieu née,
Et soudain, jetant bas les glaives inhumains
Déjà tournés contre eux, à ses pieds, les humains
S'embrassent, réunis dans un vaste hyménée.

Puis ils prêtent l'oreille attentive à ces chants
Qui conjurent la haine et les coups des méchants,
Et des cœurs amollis tirent de douces larmes.

Et quand d'un vol léger, elle échappe à leurs yeux,
Ils écoutent encor sa voix pleine de charmes,
Qui vibre et meurt au loin dans les déserts des cieux.


QU'ELLE est belle, la jeune fille,
Debout sur sa porte, le soir,
Levant au ciel son grand œil noir,
Où si doux feu d'amour pétille !

Avec cette grâce gentille,
Qu'on ne se peut lasser de voir,
Et ses cheveux qui vont pleuvoir
En flots bouclés sur sa mantille !

Puis, penchant le front sur sa main,
Elle rêve, et couve en son sein
Quelque ardeur chaste et mutuelle.

Tandis que la foule en émoi
L'admire, et, tout bas, comme moi,
Murmure en passant: qu'elle est belle !


- OUI, de tous les présents que Dieu fit aux humains,
La Muse est le plus beau! c'est une charmeresse
Qui n'a pour nous qu'amour, que voix enchanteresse,
Que souris à la bouche et palmes dans les mains.

Qui conjure les coups des astres inhumains,
Sait fléchir les rigueurs d'une jeune maîtresse,
Console l'ame en deuil et le cœur en détresse,
Et fait luire une étoile aux plus sombres chemins.

Par elle, le poète à ce globe de boue
Échappe, et des destins et des hommes se joue ;
Puis, aux parvis d'azur sous ses pieds frémissants,

Parmi les chœurs sacrés radieux il s'avance,
Du bonheur des élus s'enivre par avance,
Et porte au ciel des flots d'harmonie et d'encens.


Du milieu d'un nuage où ruisselait la pluie,
Le soleil, ce matin, a surgi gracieux,
Et d'un rayon d'avril tiède et délicieux
Il caressait déjà la terre réjouie.

La brume, à son aspect, fuyait évanouie,
Faisant place à la pourpre, au bel azur des cieux ;
Et, brisant le bouton qui la cachait aux yeux,
La primevère d'or brillait épanouie.

Et moi, je m'élançais vers ce ciel pur et clair,
Joyeux comme l'oiseau, libre enfin comme l'air,
Puis, j'allais, près de vous, parmi l'herbe et les mousses,

Du rossignol aux bois goûter les premiers chants,
Et le souffle amolli de la brise des champs,
Et le parfum nouveau des violettes douces.


VOYEZ au vert rameau d'un jeune peuplier
Se suspendre en festons la clématite blanche,
Et sous le ciel d'azur, et la fleur et la branche
Au souffle d'un vent frais mollement se plier.

Telles, charme et parfum d'un toit hospitalier,
L'une au bras de sa mère en souriant se penche,
L'autre au sein de sa fille avec amour s'épanche,
Et le nœud qui les joint ne se peut délier.

Toutes deux cultivant, bonnes, simples, modestes,
La vertu bienfaisante et les arts, dons célestes,
Ayant toujours esprit, cœur, ame, à l'unisson.

L'une, alliant la grâce à la sagesse austère,
A déjà répandu de doux fruits sur la terre ;
L'autre en promet aussi la plus riche moisson.


A L'ORIENT, la pourpre et les coteaux dorés,
L'étoile du matin resplendissant encore
Dans le limpide azur. et la lune incolore
Vers le sombre Occident s'effaçant par degrés.

Ici, du sein des bois, là, du milieu des prés,
Tous les oiseaux en chœur chantant la jeune aurore,
Et la brise agitant le feuillage sonore,
Et glissant sur les flots de son souffle effleurés.

Puis, au dessus des cieux, des sphères infinies,
L'être en soi rassemblant toutes les harmonies,
Invisible partout et présent en tout lieu.

En qui tout se vient perdre, et par qui tout commence;
Immuable, éternel, universel, immense,
Devant qui l'ame adore et le coeur tremble. Dieu !


DIEU, dont la main puissante a lancé dans l'espace
Et guide des soleils le brûlant tourbillon,
Devant qui, tour-à-tour baissant leur pavillon,
Avec un saint respect chacun passe et repasse !

Dieu, qui jette à la terre un regard plein de grâce,
Qui peint l'émail des fleurs, l'aile du papillon,
Donne à l'oiseau son chant et les blés au sillon,
Et d'un seul germe enfante une innombrable race.

Dieu, qui répand au ciel les anges par essaim,
Qui d'un souffle fit l'homme, et versa dans son sein
Un rayon incréé d'immortelle lumière !

Dieu, dont nul œil ne peut sonder la profondeur,
Centre unique où tout être aspire avec ardeur,
Comme au suprême but, comme à sa fin dernière !


SON front est couronné des rayons du Thabor ;
Autour de son cou blanc tombent ses tresses blondes,
Et la brise embaumée en déroule les ondes
Sur un manteau d'azur semé d'étoiles d'or.

Sa main est sur un livre, ineffable trésor,
Fermé comme un mystère à tous regards immondes ;
Sa bouche va d'un mot créer de nouveaux mondes,
Et son œil vers le ciel prend un sublime essor.

Et puis, je ne sais quoi de gracieux, de sage,
De noble, d'ingénu, se peint sur son visage,
Qui d'abord vous enchaîne à ses chastes attraits.

Et d'un ardent amour l'ame toute saisie,
La contemple, et s'incline, en adorant ses traits,
Devant la jeune et belle et sainte Poésie.


VOYEZ, de son berceau, comme il court, tout joyeux,
S'élancer dans les bras de sa mère chérie ;
Et comme, en rougissant, la divine Marie
L'accueille, le souris et l'amour dans les yeux!

En lui-même absorbé, Joseph silencieux
Les contemple et s'émeut. Le fils de Zacharie,
A genoux, et joignant ses petiles mains, prie
Le Sauveur d'Israël, l'enfant venu des cieux.

De la voûte d'azur légèrement pourprée
Un ange abaisse alors son aile diaprée,
Qui brille comme l'arc peint de mille couleurs.

Puis sur le doux Jésus et sur la vierge sainte,
Il épand dans les airs la rose et l'hyacinthe,
Et tout ce que l'Éden a de charmantes fleurs.


QUAND, las de ce tableau sans cesse renaissant
De trafics effrontés, de corruption vile,
De sang versé pour l'or, d'abaissement servile,
Et d'altière insolence humble aux pieds du puissant.

En proie au doute affreux, on tombe en frémissant
Au désespoir de soi, de la vertu futile,
De Dieu qui garde en main son tonnerre inutile,
Et plie au joug du fort le faible gémissant.

Si l'œil alors vers vous s'élève, noble phare
De foi, d'intégrité, d'honneur antique et rare,
Qui seul encor nous guide au droit sentier du beau !.

La paix revient au cœur ; l'ame se rassied ferme,
Le ciel rit plus serein, et, d'un pas sûr, au terme
On marche, à la clarté de l'immortel flambeau !


DES filles du printemps ouvrant le gai cortège,
Au pied du mont Ida, sous les ombrages frais,
L'anémone, la grâce et l'émail des forêts,
Semait sur le gazon ses pétales de neige.

Lorsqu'un berger, qu'en vain Cypris aime et protège,
L'objet de tant de soins et d'éternels regrets,
Le charmant Adonis vient, en ces lieux secrets,
Expirer sous la dent d'un monstre sacrilège.

Son sang coule. une goutte a jailli sur la fleur,
Et, d'un pourpre vermeil en teignant la pâleur,
Lui laisse le doux nom du héros qui succombe.

Dans son ami qui meurt ainsi lui-même allcinf,
Un cœur tendre s'afflige, et jusque dans la tombe
D'un cher ressouvenir saigne à jamais empreint.


PAR les sentiers poudreux d'une immense carrière,
Sur un sol inégal, pauvre, nu, crevassé
Et. croulant sous mes pas, j'arrive, harassé,
De ravins en ravins, dans une fondrière.

Dans les fentes du roc, dans les joints de la pierre,
Là croissait au hasard, pêle-mêle entassé,
Tout ce qu'un mai joyeux a jamais amassé
De verdure, de Heurs, de grâce printanière.

Et j'allai me coucher sur le gazon vermeil,
Et, mollement bercé dans un demi-sommeil,
Laissant aller mon ame au charme qui l'enivre,

J'étais là, seul au monde et ne songeant à rien,
Vivant, comme l'enfant, pour le plaisir de vivre,
Loin des méchants, du bruit, des cœurs faux. j'étais bien.


SUR le plus haut sommet des montagnes ardues,
Quand le sombre aquilon, précurseur des hivers,
Agitant des vieux pins les cîmes éperdues,
Sème de leurs débris les derniers gazons verts;

Loin du séjour de l'homme, en des routes perdues,
Seul, au creux des rochers, sur les sables déserts,
Le bel œillet vermeil de fleurs inattendues
Vient enchanter les yeux, vient embaumer les airs.

Ainsi, battu des vents, entouré de naufrages,
Le poète se joue au milieu des orages,
Et, tandis qu'à ses pieds tout tombe, tout périt.

Seul vers le ciel encore il dresse un front superbe,
Et du sein des frimas, à sa voix, parmi l'herbe
La corolle rayonne et le parfum sourit.


S'IL est un bien réel et justement vanté,
Un trésor, un doux fruit plus digne qu'on y veille
Que les filles d'Hesper sur leur pomme vermeille,
Une perle, un joyau sans prix. c'est la santé !

Ah ! quand d'un mal cruel le corps gît tourmenté,
Que nous fait le souris d'une jeune merveille,
Et l'immortel labeur de quelque docte veille,
Et d'un beau ciel d'azur le regard enchanté ?

Donc, ami, désormais, ne songe qu'à bien vivre ;
Et, calme, indifférent à ce qui peut s'ensuivre,
Laisse couler joyeux les jours que Dieu te fit.

Crois-moi ; c'est le secret de la sagesse antique ;
C'est là tout l'homme enfin ! Dans un livre authentique
Salomon le disait, et n'a jamais mieux dit.


IL dort, l'aimable enfant, marqué du divin sceau !
Et dormant, il sourit, comme bercé d'un rêve ;
Tout près de lui sa mère est penchée, et soulève
Le blanc lissu de lin qui couvre son berceau.

A ses pieds, et tenant une croix de roseau,
Le petit saint Jean tombe à genoux sur la grève,
Et, d'un œil enchanté, ravi, la nouvelle Ève
Lui montre son Jésus qui repose si beau!

Oh ! qu'elle est belle aussi ! qu'elle est douce, Marie !
Comme en elle avec grâce et calme se marie
La pudeur virginale et l'amour maternel !

On s'arrête, on admire ; un feu pur vous embrase.
L'ame échappe à la terre, et s'unit en extase
A la Madone, au Dieu que peignit Raphaël.


Tout en vous n'est que grâce et charme inexprimable,
Je vous l'ai déjà dit mais sans être écouté
Toujours, de cet aveu que l'Amour m'a dicté
Vous vous êtes moqué en un sourire aimable.

Le doute passager chez vous seule est durable,
Et vous ne voulez-point l'encens de ma piété.
Pourtant, rien n'est plus pur que ma sincérité,
Si ce n'est votre coeur dur comme un bois d'érable.

La rose a son parfum. La fauvette a son chant.
La montagne a le soir, l'astre d'or au couchant,
Et le désert aride a son gracieux mirage ;

Nous qui traînons nos pas dans un sombre chemin
Encor tout soucieux d'hier, inquiets du lendemain,
Pensons que nous n'avons que notre âme et notre âge.


Combien nous regrettons
Celles qui nous oublient !
En vain nous respectons
Leurs plus chères folies ;

Alors que nos chansons
Puisent tant d'harmonies
Dans les jolis frissons
Des tendresses bénies ;

Un soir, elles s'en vont...
Les âmes s'humilient,
Les amours se défont,

Les serments se délient...
Et, longtemps, nous pleurons
Celles qui nous oublient !


Le temps comme un carême
Montre un visage affreux
Le soleil est de même :
Paris est malheureux !

Je songe à vous que j'aime
Tandis que, paresseux,
Je bouscule ma flemme
Travaillant comme deux.

Plaignez, ô jeune Fille
Et vous Mère gentille
L'esprit des plus déments

Qui, surtout par la pluie,
Terriblement s'ennuie
De vos êtres charmants !


Le Temps fuit pas à pas,
Le ciel fuit... goutte à goutte ;
La terre est sans appâts
Et l'été nous dégoûte !

Joyeux comme au trépas
L'on est avec sa « Loute »
Qui vous traite de croûte
Presqu'à chaque repas !

Soudain tout se... décrotte
Car voici le soleil !
Et la chère Linotte

Qu'on croirait en ribotte
Du coup, nous ravigote
D'un baiser tout vermeil !


Sur des sujets rêvés ou feints, je me consume
Quand pour les embellir je fatigue ma plume,
C'est avec tels efforts, pour tendre à bonnes fins,
Que si j'ai rêvé mal, j'entre en de noirs chagrins.

Mais quand l'art me sourit, l'art où tout se résume,
Suis-je plus sage alors ? et selon ma coutume
Plus calme peut-être ; ou de plus hautes mains
Jetteraient dans mon coeur l'amour et les dédains :

Mes écrits et ces chants que ma muse murmure,
Mes craintes, mes désirs qui vont se succédant,
Mensonges, fictions ! je vis en délirant;

La vie est un sommeil, tant qu'on respire il dure :
Fais, ô Seigneur, qu'un jour quand je m'éveillerai
Je trouve le repos dans le giron du vrai.


La gloire, la grandeur, le monde et ses attraits
Ayant lassé l'esprit du grand héros français
Il tourne ses pensers vers la vie éternelle :
La mort le préoccupe et d'un geste il l'appelle.

Le spectre inexorable et qui n'osa jamais,
Face à face, heurter Louis en ses progrès,
N'eut garde à son signal de se montrer rebelle :
Il accourt, rassuré, le couvre de son aile :

Il meurt, va résider où son rang l'attendait ;
Quand la terre le plaint, le pleure, le regrette
L'Olympe avec transport et l'accueille et le fête.

Un ciel plus lumineux, plus haut, lui réservait
L'honneur d'être entouré, par un honneur plus juste,
De Ninus, de Cyrus, d'Alexandre et d'Auguste.


J'entends des hauts clairons le retentissement,
Suprême appel des morts pour le grand jugement.
Il jette dans mon âme une terreur amère ;
Le sol tremble et la nuit inonde l'atmosphère.

Mon corps refait, surgit de son froid monument,
S'envole au rendez-vous du Divin dénoûment :
Serai-je le corbeau, la colombe émissaire ;
D'ici je vois le ciel et de là sa colère.

Tandis que je balance, incertain, interdit,
Attendant au grand val, non sans que je palpite,
Le décret qui punit ou qui réhabilité,

Mon songe, au point du jour, fuit et s'évanouit,
Le jugement n'est plus sous mes yeux : je m'éveille
Mais l'effrayant clairon frappe encor mon oreille.


Sur le Pinde italien, génie audacieux,
Ton cothurne a scellé des pas ambitieux :
Si la gloire te parle et le dédain t'irrite,
L'art n'aura plus pour toi de lointaine limite.

Oh ! du foyer obscur où résident nos feux,
Combien tu fais surgir de rayons lumineux !
Oh ! que ta hardiesse émeut, étonne, excite
Les coeurs froids que ton dard attaque et sollicite.

Feindre serait-il donc au poète interdit ?
Non, car dès que l'idée éclot et retentit
La parole répond franche, exacte, sonore.

Courage, efforts, constance, et l'Italie, enfin,
Se verra couronner, et de ta propre main,
Du seul bandeau qu'elle ait à désirer encore.


Pauvres , fleurs une main cruelle vous ravit;
Vous jette en un réchaud que la chaleur nourrit :
Qui pourrait, sans pitié, voir violette éphémère
Se dissoudre dans l'onde et devenir poussière.

L'amarante, le lys, le luxe les flétrit
Pour en faire des sens , le criminel profit.
Dès le naissant avril, la flore printanière
Nait, en pleurs odorants, de l'ardente chaudière.

La rose sans rubis, le jasmin sans blancheur,
Eloignés d'un fourneau dont s'éteint la chaleur,
Sont glissés dans le sein d'une fiole dorée.

Oh ! coupables pensers d'un luxe corrupteur :
Pour plaire à des cheveux tu tranches une longueur
Courte et de qui tu rends plus courte la durée.


Nuit noire tu me plais , ô nuit noire vêtue ,
Quand du ciel, obscurci, se déchire la nue
Et qu'un dard de Phébé, sur la mer s'abattant,
Fait scintiller le flot indécis, tremblottant.

À l'onde sourde, au roc morne, à la grotte émue,
Je redis de mes maux l'histoire continue ;
Les contrariétés , le combat renaissant
Que me fait soutenir un destin menaçant.

Non, rien en mes douleurs ne diminue ou cesse ;
Je retrouve mon coeur en ta noire tristesse ,
Ton silence lugubre et ta muette horreur,

Qui sait de tant de cris, enfants de ma souffrance,
S'il en est pas au moins un , un seul qui s'élance,
Monte frapper au ciel l'oreille du Sauveur.


Des rives d'Albion , ingénieux produit ,
Gentil instrument, dont la vertu musculaire ,
Des heures du plein jour , des heures de la nuit,
A pas lents , alternés , trace l'itinéraire.

Le temps, sur ton rouage assis , y pèse , y vit ,
Règle mesurément ta course subsolaire ,
Dont les points gradués qu'une lancette dit,
Sont inscrits sur ton cercle où frappe la lumière.

Chaque heure de ton sein naît et fuit pas à pas ,
Et quand l'une a vécu toute sa destinée ,
De ses instants échus elle tinte les glas.

Instrument, qui te meus , sans jamais être las ,
Père des jours, dis-m'en une heure, jeune née,
Une seule où je puisse être heureux ici-bas.


Croire ton saint délire un long égarement ,
Chantre du Christ, ô Tasse, étrange aveuglement.
Et plus étrange encore un siècle de mollesse
Honnir tes vers brûlants, leurs parfums, leur noblesse.

Quand je revois les lieux de ton isolement ,
Je crois voir jusqu'au ciel monter ton monument
Et j'admire ce Dieu qui fit en sa sagesse ,
Devant lui, de tes maux , un titre à sa tendresse.

Qui sait si ton destin alors s'accomplissait ,
Dès l'instant où le ciel pour nous se décolore ,
Si la palme aspirée enfin te couronnait ?

Paix ! âme loin de nous ; mais que le ciel connaît :
Du grand tombeau ton nom , celui d'Eléonore
Surgira lumineux d'un plus brillant reflet.


Stiglian , nouvel Orphée , en ces chants merveilleux
Qui charmeraient aussi le séjour ténébreux ,
Ton vers, sans rivaux , court, s'emporte, s'abandonne
Je ne me connais plus quand ta harpe résonne.

Si, fleurs de ton automne, espoir ambitieux ;
Vaudront de ton avril les parfums précieux ,
Ta gloire s'étendra vers les portes d'Hercule
Et loin , plus loin encor , jusqu'au delà de Thule.

Sors de l'obscurité , monte sur l'Hélicon ,
Nul n'en est plus voisin , grâce à ton Apollon ;
Nul autre , mieux que toi, n'en peut fouler la cime.

Autour d'un vieux cyprès j'ai suspendu mon luth :
Dis-lui , quand en mon nom , tu feras ton salut ,
Que mes maux , que mes ans dévorent leur victime.


Quand Sobieski, du Trau; eut comprimé la rage ;
Neutralisé ses pas, arrêté le ravage,
Des deux sceptres brisés relevant la grandeur,
Dans Pierre et dans César reparut l'Empereur.'

Le Tibre l'acclamait : " Viens sur notre rivage
Compléter ton triomphe et recevoir l'hommage
Des lauriers dontnos mains veulent ceindre un vainqueur !
Roi-soldat, soldat-roi, digne de tout honneur.»

— Non, dit le ciel, ton bras a détrôné l'Asie ;
Ton nom mérite un rang dans le livre de vie ;
Viens des astres sacrés, grand roi, te couronner.

Le héros sait qu'à soi sa personne est bornée :
Il marche vers les cieux et son épouse aimée,
A Rome, ira pour lui s'y faire auréoler.


Le germanique Atlas, Charles, miné des ans,
Las du trône, disait, en supputant sa vie,
J'ai conquis des pays, clos à nos ascendants ;
Couru par monts et vaux, bravé l'onde ennemie :

J'ai fait du roi de Thrace un des rois les plus grands ;
Dompté le Lybien, le Franc et sa furie ;
Opposé tour à tour au ciel mes doubles flancs
Portant un poids auquel je fis contre-partie.

Puis arrêtant ses yeux sur son frère et son fils,
Il a dit : « Toi, retiens tous mes anciens acquis ;
L'Allemand, le Romain, restent ton apanage.

Toi, je te substitue à mes autres Etats ;
Prends le sceptre de l'Inde et marche sur mes pas :
Puisse l'amour unir;, maintenir ce partage. "


Il signa la paix et, ne rêvant que progrès,
Son âme méditait les plus hardis projets,
Sur la courbe des flots, En Egypte il s'envole :
Son génie a pour lui le ciel, Neptune, Eole.

Il descend, il combat : ses éclatants succès
Sont l'effroi des vaincus terrassés à jamais.
Il parle, on se soumet à sa haute-parole :
Du peuple qu'il enchaîne il en devient l'idole ;

Ainsi croît le pouvoir devant qui tout fléchit.
Tel le fleuve, en son cours, reçoit l'onde affluantes
Et les flots confondus suivent la même pente.

Le despotisme croule et l'erreur en crédit,
Hors de l'ombré, suspend son vol, et, 1 la lumière
Qui vint nous éclairer retourne dans sa sphère:


Errante et tristement, sur la plage Africaine
L'ombre du grand guerrier, punique capitaine,
Tend au jeune gaulois qui revenait vainqueur,
Cette main qui dans Home y jeta la terreur,

Et dit:. la Campanie et son luxe et sa plaine
Ne t'arrêtèrent point ; tu courus le domaine
Du Tibre et du Pô, plein d'une noble ardeur,
Désirant qu'on te vit, partout triomphateur.

Ah ! si j'eusse eu pour moi ton talent militaire ;
Fait appel à l'honneur, honni les voluptés,
Quand je m'ouvris les monts jusqu'alors indomptés,

Je verrais tressaillir le spectre de mon père
Sur les brûlants débris de l'empire latin,
Et surgir ma Carthage où l'oeil la cherche en vain.


Un jour trois Déités, émules de Pallas,
Grandes en liberté, vinrent à grands débats.
— Moi, dit l'une aux vertus j'ouvris un sanctuaire ;
— Je l'ouvris au savoir, dit l'autre, et j'en suis fière.

Je dominai du Pont aux mauresques Etats ;
Sur vous aussi. — Pour moi je vis sous deux climats,
Répliqua la troisième, au ciel et sur la terre,
Et semblait en parlant, monter dans l'hémisphère

La Liberté Gauloise, intelligence, ardeur,
Apparaît, et soudain, sur l'Europe étonnée,
Retentirent ces mots : c'est ici votre aînée

Qui, jeune et le front ceint des lauriers du vainqueur,
De Sparte à la vaillance et la raideur innée ;
D'Athène la sagesse et de Rome l'épée.


Tu caches, sous l'orgueil du moderne savoir,
Les antiques erreurs des règles du devoir ;
Et, pour calmer l'esprit qui marche en sens oblique,
Tu répands tes poisons, philosophie inique.

Prolée insidieux, tu tends à tout mouvoir ;
Des trônes et du ciel tu détruis le pouvoir ;
Tu dis : Dieu n'a rien fait ; Est-il ? rien ne l'indique ;
La haut? rien ! âme et corps n'ont qu'un but identique.

Combien sont loin de toi, .tes premiers sentiments !
Socrate et Platon, forts de tes raisonnements,
Découvrirent dans l'homme un reflet de Dieu même.

Dominée aujourd'hui par ton impiété,
Tu te prends hardiment à la fatalité ;
Tu veux du ciel désert chasser l'Etre".suprême !


Non ! ne frappez pas à ma porte ;
Vous savez qu'elle s'ouvrirait,
Oui ; mais par là s'échapperait
La Poésie et son escorte.

L'avare rarement m'apporte
Une fleur livrée à regret ;
Pour cueillir je suis toujours prêt—
Hélas! souvent la plante est morte.

Mes bons amis, laissez-moi seul ;
Solitude n'est pas linceul
Mais floraison de la pensée ;

Si vous tourmentez l'églantier,
Vous pouvez voir dans le sentier
S'enfuir l'abeille courroucée.


Méchante ! vous boudez ; votre front est sévère ;
Vous repoussez mon bras, mais vous gardez mon coeur;
Le passant le devine et son regard moqueur
D'une épine de plus attriste mon calvaire.

Votre amour est-il donc frêle comme le verre ?
Qu'un si léger discord en puisse être vainqueur,
Lorsque tous mes pensers , dans un suave choeur ,
N'ont d'hymne que pour vous, pour vous que je révère!

Ah! n'allez pas douter! bien près sont mes sanglots !
Aux plus timides fleurs, aux plus mignons échos
Ce ruisseau dit son chant, fraîche et pure caresse :

Dieu le fit pour cela ; toujours et sans effort
Il coule gazouillant, comme fait ma tendresse ,
Et , que vienne un orage , il chantera, plus fort.


Si tu n'as pas senti dans tes bras une femme
Palpiter de plaisir avec un cri si doux ,
Qu'une exquise langueur envahissant ton âme
T'a couché sans parole et tremblant des genoux ;

Si tu n'as pas senti, mystérieux dictame,
Un regard bien-aimé , par ton regard dissous,
Dans tes veines couler, subtil comme la flamme ,
Arrêtant tous tes sens dans un divin remous ;

Si tu n'as pas reçu d'une bouche adorée
L'aveu pudique et franc d'une extase ignorée ,
Révélée à son coeur par ton amour vaincu ;

Si tu n'as pas eu peur d'expirer dans l'ivrrsse,
Tant ton être a frémi sous l'ardente caresse,
Homme ! tu ne sais rien et tu n'as pas vécu !


C'était un brin visible à peine,
Quand du succès pour être sûr
Comptant sur la pousse prochaine,
Je le mis au pied de mon mur.

Mon attente n'était pas vaine :
Son feuillage, au vert un peu dûr,
Jusques sur mon toit se promène,
Se découpant, franc, sur l'azur.

Regardez-le ; gonflé de sève ;
A l'humble maison de mon rêve
Combien ce grave manteau sied...

Le baiser croît comme le lierre ;
Mignonne, accueille ma prière...
Donne... que je baise ton pied.


Vers la peine ou vers le plaisir
Pour chacun la route est tracée ;
Qui prend pour phare son désir
Sombrera dans la traversée.

Par l'échanson, traître à loisir,
En nos mains la coupe est placée ;
Nous devons vider, sans choisir,
La liqueur qu'il nous a versée.

Le fou se révolte, et poursuit
Une chimère qui le fuit,
Lui jetant l'éternel problème;

Mais le sage, au bord du chemin,
S'assied, et dans le flot humain
Se regarde passer lui-même.


Passant, avec respect étouffe un peu tes pas ,
Si tu viens, sans chagrin, près du vieux cimetière ,
Dont les murs lézardés crouleraient sans le lierre ;
Sois pieux pour les morts, passant, ne chante pas.

C'est qu'ici les échos craignent les gais éclats ;
Seuls, l'oiseau familier et l'abeille ouvrière ,
Ont le droit d'y répondre aux pleurs, à la prière...
Encor se taisent-ils lorsque soupire un glas.

Mais, cueillant une fleur, par-dessus la muraille
Jette-la doucement. Ne crois pas que je raille :
Entre le vent et moi règne un touchant accord ;

Et si tu dis, tout bas : elle est pour vous, Marie !
Il ira la porter... oh ! fais-le, je t'en prie !...
Sur le tertre bénit où ma promise dort.


Il est certaines fleurs, qu'avec passion j'aime;
Fleurs trop rares toujours au gré de mes désirs;
Je suis, pour les chercher, plein d'une ardeur extrême;
Je prends, à les trouver, le plus pur des plaisirs.

L'amour les cueille seul et, seul, l'amour les sème ,
L'âme peut-elle avoir de plus charmants loisirs?
Ces mignonnes, pour moi, sont le touchant emblème
Du bonheur partagé, des riants souvenirs.

Mes yeux se font plus doux à leur couleur si belle:
Mieux me vaudrait mourir que d'être un jour rebelle
A leur attrait, si tendre et si puissant vainqueur;

Leur parfum, pénétrant sans cesse dans mon coeur,
Des nobles sentiments fait chanter l'harmonie ;
Ces chères fleurs, ce sont... les désirs de ma mie.


Avec l'enfant du riche elle prend sa revanche
Du destin , trop longtenps tenace à la blesser ;
Son homme peut goûter le repos du dimanche ;
L'aisance sous leur toit commence à se glisser.

Pourtant, quand sur bébé , rêveuse, elle se penche,
Elle parle tout bas , cessant de le presser ,
Sans voir que l'innocent s'accrochant à sa manche ,
Se hausse tant qu'il peut et cherche à l'embrasser.

Non ! - Ces efforts touchants sont pour elle sans charmes:
Tout en donnant son lait , elle donne ses larmes :
Si fort est son chagrin qu'il ne peut se cacher ;

Et , parfois , un sanglot arrache sa mamelle
Des lèvres du pauvret qui remplace chez elle
Son heu qui dort... là-bas , à l'ombre du clocher !


Que cherchez-vous ?— La gloire ! — Et puis ? la gloire encore !
Je suis jeune et l'espoir fait palpiter mon coeur ;
Mes bras sont assez forts pour porter le bonheur.
N'apercevez-vous pas la merveilleuse aurore ?

— Hélas ! je ne vois plus que le passé moqueur !
Ami, je n'entends plus que votre voix sonore;
Et sur cet avenir que votre esprit décore
Je ne vois s'élever que la sombre douleur !

Tout est faux — Je ne vois que souffrance et misère ;
L'ombre domine et croît ou régnait la lumière,
Toute gloire est fragile et tout espoir est vain.

La vérité n'est plus qu'un insolent mensonge,
La jeunesse se meurt sous le mal qui la ronge ;
Malheur à l'insensé qui croit au lendemain !


La frivole chanson que chante la jeunesse,
L'hymne plein de parfum et plein de volupté,
Qui verse au fond du coeur l'espérance et l'ivresse,
Et les molles langueurs des douces nuits d'été.

L'amour épanoui dont le souffle caresse
Gomme un rêve enchanteur le front de la beauté,
Et les baisers de feu d'une folle maîtresse...
Tout cela... c'est l'aurore et non pas la clarté !

Sous un amour puissant l'âme un jour se révèle :
Elle s'ouvre aux baisers d'une flamme éternelle,
Et les rêves d'antan font place à la raison.

L'heure des grands devoirs a retenti vibrante,
Et l'homme a désormais choisi pour son amante
La liberté qui brille au bout de l'horizon !


Oh ! chacun à son goût sur la machine ronde :
Dans mon parterre donc, environnant un if,
J'ai, de jaunes soucis, un élégant massif,
Qui n'a pas l'agrément de plaire à tout le monde.

Mon voisin, entre tous, en badinant me fronde ;
Mais moi je lui réponds de mon ton expressif :
Pourquoi donc mépriser mes soucis sans motif?
Pourquoi contre eux,faut-il que l'on jase et l'on gronde?

Or mes soucis sont beaux comme des Zinias ;
Mais, par entêtement, vous n'en conviendrez pas ;
Votre prévention, savez-vous ? est bien forte.

Mes soucis resteront, cher Monsieur Bernardin :
Bannis de ma maison je les place au jardin,
Et plutôt que de rire, agissez de la sorte.


Le monde roule sur deux roues,
Qui le portent depuis longtemps,
Au milieu de fleurs et de boues
Qui germèrent dans tous les temps.

L'une aime les parfums, se joue
Avec les roses de vingt ans,
L'autre brutalement secoue
Les rêves dans l'azur flottants.

L'une c'est l'amour qui promène
Dans tous les plis de l'âme humaine,
Son dard invisible, secret.

L'autre qui calcule tout, compte
Le taux de tout, honneur et honte,
C'est l'intérêt.


C'était le temps fameux des luttes, des batailles,
Le temps du Romantisme à peine encore né
Fier comme le donjon des antiques murailles ,
Le monde écoutait étonné.

Hernani !... Les beaux chocs et les rudes entrailles !
Quels paladins rivaux ! Quel courage acharné !
Victor Hugo , Dumas , géants de haute taille,
Rendaient deux coups pour un donné.

Hernani !... cinquante ans ont passé sur sa tête ,
Et le jeune lutteur , l'audacieux poète,
Est encore au milieu de nous ;

Fort et vivant, la lutte est éteinte, finie.
Le poète triomphe et l'immortel génie
Brave l'âge acclamé par tous.


Pourquoi ?... C'est que la vie est dans l'oeuvre puissante,
Que le vers jeune, neuf y coule sans efforts ,
Et qu'un souffle céleste , une haleine brûlante ,
Anime son robuste corps.

Pourquoi?... C'est que cette oeuvre admirable, étonnante,
Ce noble cuirassé, navire de haut bord ,
Qui parut sur la mer houleuse, étincelante ,
Etait sûr de gagner le port.

La tempête se tut bien vite , les orages
Cessèrent d'agiter la voile, les cordages ,
Un ciel moins troublé resplendit.

Le monde maintenant regarde le navire
Qui vogue calme et beau sur les lames , l'admire,
L'Océan limpide applaudit.


Le Messie, enseignant sa divine parole,
A l'apologue simple adjoint la parabole,
Plus, en sa passion, il s'en sert pour prier,
Et plus se captivant, plus sait édifier :

" Que votre volonté soit faite, et non la mienne »
Exprime : j'y consens sans que j'aime la cène.
Ne censurons jamais l'Evangile divin;
Méditons-le d'abord, nous l'appliquons enfin.

Le Sauveur, commenté par les Pères eux-mêmes,
Expose au monde entier ses arguments suprêmes ;
Admirons-en les traits si pleins d'amour pour nous.

O générations ! à ce noble édifice,
Rapportez des martyrs la foi la plus propice ;
Témoignage en rendez pour le salut de tous.


EN haut, en bas, partout, allongeant leurs chaînons
Sur les flancs rocailleux de la Corniche blanche,
Déserts, abandonnés, mal clos d'un bout de planche,
Qu'ils sont tristes, l'hiver, les petits cabanons!

Pendant les mois d'été, pleins comme des canons
De bruyants Marseillais, d'humeur bavarde et franche,
Du matin jusqu'au soir, et surtout le dimanche,
Ils résonnaient, boun Dious! pis que des tympanons!

Ce n'étaient que festins, que bombances, que noces!
Mais les grands vents du nord, aux ronflements féroces,
Ont chassé du logis les frileux habitants,

Et, tout minusculets sous le mistral en rage,
Pour vibrer à nouveau de leur joyeux ramage,
Les petits cabanons attendent le printemps.


NUL pessimiste sombre, inquiet, maladif,
Qui ne croie au bonheur, ne guérisse et n'espère,
Grâce à cette cuisine ardente, que tempère
L'air de mer, le grand air, divin palliatif.

De l'immense salon où l'or en pendentif
Atteste la maison superbement prospère,
Quelle vue admirable et gaie... O Dumas père,
Tu nous souris là-bas du haut du Château d'If!

Pèlerinage aimé, Mecque gastronomique,
O Roubion, jamais ton nom patronymique
Ne connaîtra l'angoisse amère de l'oubli,

Car tu sais réunir, charmant le corps et l'âme,
Devant ces flots d'azur, devant ce ciel de flamme,
La rude bouillabaisse au fin ravioli!


CE n'est plus l'élégante et fine goélette
Mirant ses mâts légers dans l'azur du flot clair,
Ou, quand il vente frais, se jouant sur la mer
Au milieu de l'écume, ainsi qu'une mouette.

Ce n'est plus la frégate aux façons de coquette
Qui fond sur l'ennemi, plus prompte que l'éclair ;
Ce n'est plus le trois-mâts portant, superbe et fier,
Ses quatre-vingts canons dans sa coque muette.

Sombre, bardé de fer, les flancs sans ornement,
Le cuirassé s'élève ainsi qu'un monument
Au-dessus de la mer lisse comme une plaine;

Mais, par sa lourdeur même, il a sa majesté,
Et, chauffant au soleil sa panse large et pleine,
Immense, il paraît grand malgré l'immensité.


OH ! rien, rien, moins que rien!... Une très mince couche,
Un soupçon, un semis léger de sucre blanc
Que cette nuit, du fond d'un nuage, en volant,
Fit tomber quelque dieu malin et peu farouche.

De la neige, pourtant! On s'étonne, on la touche
D'une main curieuse, avec un geste lent,
Comme un produit très rare, au grain étincelant,
Et des enfants naïfs en portent à leur bouche.

En ces climats bénis à l'hiver si clément,
La neige est un sourire, un divertissement,
Une farce du Ciel qui lutine la Terre

Et, tel qu'un vieux galant aux charmes surannés,
Profitant de la nuit, de l'ombre et du mystère,
Lui jette en badinant un peu de poudre au nez.


ENTRE les chars bondés de masques
Et les landaus enrubannés
Ce sont des duels acharnés,
Des rires montant par bourrasques...

Les dominos, coiffés de casques,
En leurs gestes désordonnés
S'agitant comme des damnés,
Ont des envolements fantasques.

Mitraille de ces jeux galants,
Les confetti, durs et cinglants,
Fendent l'air par masse pressée,

Et le soir, après les combats,
Ensevelissent la chaussée,
Fine grêle qui ne fond pas.


EN son cahotement de colossal joujou
Laissant derrière lui sa blanche chevelure,
Brusquement, le Rapide arrive, à pleine allure,
Et sort du noir tunnel comme un serpent d'un trou.

C'est, pendant un instant, le halètement fou
De la bête d'airain à la large encolure ;
Une sensation de heurt et de brûlure...
Puis tout cesse, et le train s'enfuit on ne sait où.

Ainsi passe la vie. Inquiète, agitée,
Vers un but invisible elle glisse, emportée
Par l'ambition vaine, au souci décevant;

Tout à coup la mort vient, implacable et funeste...
Et de tout cet effort inutile, il ne reste
Qu'un lambeau de fumée entraîné par le vent.


Au creux d'un rocher gris piqué de taches rousses
Qui surplombe la mer d'un mouvement hardi,
Trouver, sous le soleil bienfaisant de midi,
Un nid silencieux capitonné de mousses;

Comme en un lit moelleux s'y glisser sans secousses,
Et, dans le nonchaloir du fakir engourdi,
L'âme flottante et vague et le corps attiédi,
Y rêver doucement à des choses très douces...

Voilà, Parisiens mes frères, ce qu'ici
Aux heures d'indolence et de bon sans-souci
La clémence du ciel à tout instant nous donne;

C'est le divin « cagnard », le repos au soleil;
C'est le mélange exquis, sous l'azur qui rayonne,
De la demi-pensée et du demi-sommeil.


VERS toi, vers ta paisible et royale statue
Que le soleil levant dore de ses clartés,
Que d'anxieux désirs, que de voeux sont montés,
Tristes oiseaux volant à travers l'étendue!

Aux pays noirs, brisés par la fièvre qui tue;
En mer, jouets des vents et des flots irrités,
Combien de Provençaux — fils des champs, des cités —
T'adressèrent de loin leur prière éperdue!

Bonne Mère! ton nom, frais comme le baiser
Que sur un front d'enfant la lèvre vient poser,
Chante au coeur des absents et leur rend le courage;

Ils t'aiment, vois-tu bien, d'un amour doux et fort,
Car tu les suis de loin au milieu de l'orage,
Et leur souris de près quand ils rentrent au port.


COURT veston de velours râpé, mais bien tenu,
Tête fine, cheveux insouciants du peigne,
Un peintre italien, dessinant une enseigne,
Apparaît, grêle et noir, sur le grand mur tout nu.

C'est, à n'en pas douter, quelque artiste inconnu,
En qui l'amour du Beau de tout temps vibre et règne;
Mais il faut que l'on vive, il faut que l'on s'astreigne
Aux rancoeurs d'un travail obscur et continu.

Jadis, aux jours heureux d'espoir et de folie,
Enfant dégénéré des Maîtres d'Italie,
Il s'est rêvé vainqueur, créant un art nouveau;

Aujourd'hui déjà vieux, touchant au crépuscule,
Il songe, en fignolant un bel A majuscule,
Au chef-d'oeuvre mort-né qui pleure en son cerveau.


HORS la ville, sur les glacis peu fréquentés,
Capitaines de troupe, officiers subalternes
Sortis du rang, ayant porté sacs et gibernes,
Les voyez-vous là-bas, les bons vieux retraités ?

Du moindre mistralet avec soin abrités,
Alignés sur un banc, comme au seuil des casernes,
Sanglés dans leurs habits de coupes peu modernes,
Ils grillent au soleil leurs corps débilités.

La mer, qu'un souffle d'air imperceptible ride,
Étale devant eux son horizon splendide;
Mais ils n'ont que mépris pour ce tas d'eau banal,

Et, d'un oeil connaisseur où tout un passé glisse,
Ils regardent au loin, sur le champ d'exercice,
Quatre petits lignards qu'instruit un caporal.


Au gras pays normand, le long des côtes gaies
Où la mer vous sourit entre deux pommiers verts,
Qu'ils filent joliment, les frais sentiers couverts,
Parmi les blés dorés et les châtaigneraies!

Avec son ombre fine et les mouvantes raies
Que le soleil y trace en filtrant au travers,
Combien délicieuse, en ses aspects divers,
La clôture élégante et légère des haies!

Ici, formant bordure aux chemins secs et durs,
Les rudes aloès dressent comme des murs
Leurs enchevêtrements de foule hérissée;

Et, sur le sol pelé s'élevant en vigueur,
Semblent de grands poignards en tôle vernissée
Qui viennent droit à vous pour vous piquer au coeur.


LA-BAS, devant la mer coquette
Qui déroule ses bleus galons,
Souliers blancs et blancs pantalons,
Foulard blanc et blanche jaquette,

Blanc, blancs, blancs jusqu'à la casquette,
Quatre Anglais anguleux et blonds,
A droite, à gauche, à reculons
Allongent des coups de raquette.

Sérieux pontifes du sport
Comme poussés par le ressort
D'une subtile horlogerie,

Ils ont l'air, bien articulés,
De ces pantins qu'on voit sur les
Anciens orgues de Barbarie.


DERRIÈRE le vitrail de la fenêtre haute,
En passant par la rue, à sept heures, le soir,
Dans la salle à manger de l'hôtel on peut voir
S'allonger jusqu'au fond l'immense table d'hôte.

Ils sont bien là deux cents, alignés côte à côte,
Avec le sérieux d'un austère devoir,
Mastiquant humblement quelque chose de noir
Sous un gaz inégal qui vacille et qui saute.

Du dehors, où le bruit des voix n'arrive pas,
Ils semblent, retenus de force à ce repas,
Manger dans le silence et causer dans le vide;

Si bien qu'on jurerait, dans un décor très « chic »,
Une troupe discrète et sagement avide
De grands singes dressés à dîner en public.


A l'arrière d'un grand transport en quarantaine
Qui, dans le soir tombant, semble presque endormi,
Un point ténu, que l'oeil ne perçoit qu'à demi...
Un hochet, animé par la brise incertaine...

Une chose à la fois puérile et hautaine...
Un jouet enfantin, gros comme une fourmi...
Un peu de bleu, de blanc et de rouge, parmi
Les splendeurs du couchant où fuit la mer lointaine.

Un rien, pour qui l'on va vers l'Orient, là-bas,
Aux terribles pays d'où l'on ne revient pas,
Un rien pour qui l'on meurt, un rien pour qui l'on prie,

Un rien qui semble tout aux fils d'un même sang...
Un rien que l'on salue avec l'âme, en passant...
Une toile... une loque... un chiffon... La Patrie!


Déjà huit jours, une semaine !
Le temps s'en va rapidement.
Les jours passés, à ce moment,
Ne sont plus que tâche lointaine.

Chacun travaille à perdre haleine ;
Nul besoin d'encouragement,
L'entrain a fait le changement,
Pas de repos, tout va sans peine.

Travaillons donc, petits et grands,
Il faut grandir jeunes enfants,
Il faut tourner page sur page.

Mettez le doigt sous le mot noir,
Lisez du matin jusqu'au soir,
Garçon nerveux et fille sage.


C'est un spectacle intéressant
De les voir tous chercher fortune
Sur le brouillon de l'un, de l'une,
Que guette leur regard pressant.

Le « fort » est fier d'être savant,
Car le « moyen », force commune,
Rit du plus nul qui fait la lune
Sur son papier éblouissant.

Un autre cherche des étoiles
Pour diriger, navire à voiles,
Son fol esprit dans le plafond.

Un encrier fait la culbute :
L'explorateur produit la chute
Pour voir si tout n'est pas au fond.


Un Monsieur grave, calme et froid,
Arrive un jour sans qu'on y pense.
Alors plus rien, profond silence...
Le Monsieur a jeté l'effroi.

Il va, revient, raide et tout droit,
Prend un cahier, frayeur immense,
L'enfant voisin bénit la chance,
Que le sien reste devant soi.

Puis s'asseyant sur une chaise
Sans se gêner, fort à son aise,
Au bureau de l'Instituteur,

Le Monsieur pense, prend des notes,
Mentionne tout : qualités, fautes,...
Ce Monsieur-là c'est l'Inspecteur.


Marcel, petit garçon frivole,
Aujourd'hui porte son dîner ;
Il fait trop froid pour cheminer,
Il mangera donc à l'école.

Mais s'amuser voilà son rôle :
Sans davantage lésiner
Sans plus se précautionner
Il tire son sac de l'épaule.

Pendant la classe un gros matou
Vient, le visite et mange tout.
Que reste-t-il pour la dinette ?

Pris de pitié, d'autres dîneurs,
Voyant le pauvre tout en pleurs,
Lui donnent un peu d'omelette.


Soudain, bonheur !... la cloche sonne.
Un éclair brille dans les yeux ;
Les livres neufs, les livres vieux
N'existent plus... la cloche sonne !

Le maître est sourd, aveugle, aphone,
Car il n'est plus pris au sérieux !
On se bouscule à qui mieux-mieux,
On pleure, on rit, on crie, on tonne.

Beaux cheveux blonds aux reflets d'or
Nattes de jais, dans leur essor.
Se croisent en vagues légères.

Leurs ondes vont se soulevant
Sous la caresse d'un bon vent
Qui sèche les larmes amères.


Mêlant sa natte fine et blonde
Aux noirs cheveux de son poupon.
Sur son bras, la douce Suzon
Berce la tête rose et ronde.

Mais sa cervelle si féconde
Voit un berceau dans un carton...
Voici qu'un turbulent garçon
Met un caillou dans une fronde.

Apercevant le carton blanc
Bien disposé sur le vieux banc,
Il le prend pour cible certaine.

Pendant qu'absente, la maman
Pense au poupon, le garnement
Brise l'enfant de porcelaine.


Dans ses petites mains humides
Il tient un gros et beau fruit d'or
Gomme il doit s'en trouver encor
Dans le jardin des Hespérides. .

Jacques et Jean, rusés, placides,
Viennent, hésitent tout d'abord,
Puis, soudain, d'un commun accord
« A donner, si tu te décides,

« De ta pomme un morceau, Colin,
« Nous promettons, demain matin,
« De t'en apporter une cuite ».

Soriant de sa poche un couteau,
Jean, pour couper le dit morceau,
Saisit la pomme et... prend la fuite.


Mourant dans une apothéose,
Le chaud soleil que nous aimions,
Coule vers nous ses clairs rayons
Comme une averse d'onde rose.

Septembre meurt. Le soir morose,
Tout traversé de papillons,
Descend au loin sur les sillons,
Et le sommeil sur tout se pose.

Ouvrant la marche de l'Hiver,
Octobre, aux confins de l'éther,
De l'horizon pousse la porte.

Petit enfant, finis les jeux ;
Le rêve passe, éteint tes yeux ;
Ta liberté ce soir est morte.


Bonjour, Jeannot ! Bonjour, Pierrette !
Deux mois, c'est long... et c'est bien court..,.
Disent les enfants dans la cour.
La grande cour, pourtant courette

Bonjour, Marcel ! Oh ! quelle tête !
Rien que cela pour un retour... !
— Hélas , dit-il, peine d'amour...
Dieu, quel amour ! Une amourette.

Ainsi bambins, grands écoliers,
Doux débutants, fiers bacheliers,
Regrettant la mer, les ravines,

Les prés, les bois, les chants d'oiseaux,
Demoiselles et damoiseaux,
Riches enfants, gamins, garninesl


Les murs sont blancs, la vitre claire,
Le tableau noir.... comme la nuit.
Tout est bien propre... Oh ! quel ennui !
Quel pâle jour qui nous éclaire !

Nous n'avons rien pour nous distraire
Que le travail dès aujourd'hui.
Notre âme est sombre et rien ne luit
Dans l'avenir fait de mystère.

Qu'il est pénible ce devoir !
Que je voudrais être à ce soir !
Quelle heure est-il, petites pointes ?

Pour taquiner, l'air du matin.
Riant, moqueur comme un lutin,
Glisse sous les portes mal jointes.


De longues flèches, de la nue,
Glissent et fondent sur le sol.
Il pleut. Sous son grand parasol,
Bravement, Lucie est venue.

Par des lacets mal retenue
Sa sandalette de « bristol »,
Carton que l'onde a rendu mol,
Traînait sa pointe dans la rue.

Lucie avance à petits pas.
Du sol son pied passe bien ras
Comme pour voir où il se pose.

Puis arrêtée, une souris,
Par un trou noir du carton gris,
Nous montre un peu son museau rose.


Sur le cahier glisse la plume.
Gomme on est bien, comme il fait bon !
Le poêle chauffe et fait ron-ron,
Le bois pétille et se consume,

Un jour de vent le malin fume,
Refusant et bois et charbon...
Couvrez-vous bien, petit garçon,
Boutonnez-vous ou gare au rhume.

Il faut ouvrir vitre et rideau,
Prendre un foulard, mettre un chapeau,
La fumée âcre se dissipe.

C'est ennuyeux !... Non, c'est plaisant,
Car pour un poêle malfaisant
Toute la classe s'émancipe.


— La « Nuit de Neige », à vous Maurice,
Dites les vers de Maupassant,
Répondre est fort embarrassant,
Il faut chercher un artifice.

Les longs cheveux que la main lisse
Sont le prétexte d'un instant
Pendant lequel, réfléchissant.
On trouve un malaise factice.

— « Monsieur... mes mains... toutes les deux
M'ont fait souffrir d'un mal affreux
Qui m'a levé le goût d'apprendre ».

— « J'accepte l'excuse une fois,
Peut-être deux, mais non pas trois ;
Je finirai par vous surprendre ».


Première table : un doigt se lève,
L'oeil s'illumine de plaisir,
La bouche tremble de désir...
C'est Nicolas le bon élève.

Parlant par coeur, comme en un rêve,
Il est déjà près de finir.
Sa fine voix va sans faiblir
Au point final ou tout s'achève.

Alors, tournés sur tous les bancs,
Le regard fixe, les enfants
Boivent des yeux leur camarade.

Le regardant d'un oeil jaloux,
Maurice, seul, coude aux genoux,
Murmure bas d'un ton maussade.


Pour corriger un dur problème
Henri se donne bien du mal :
Il faut, d'un bloc pyramidal
Dont on connaît un apothème,

Trouver par un long théorème
A quoi le volume est égal.
Tandis qu'un grand tableau mural
De nombreux signes se parsème,

Le bâton blanc ne chôme pas ;
En gestes lents, du haut en bas,
Pour traiter cette question grave,

Comme dirait un écolier,
Il va de la cave au grenier
Descend du grenier à la cave.


On est entré quand parait Pierre
Craintif et lent, rouge et penaud.
Il fait bien froid, mais il a chaud.
Les pieds sont tout blancs de poussière.

Il a buté contre une pierre :
Son genou saigne et son manteau
A dû tremper son coin dans l'eau
De quelque flaque ou fondrière.

Il va s'asseoir silençieux.
Des larmes perlent dans ses yeux
Honteusement fixés à terre.

Pour venir vite il a couru,
Et chacun, quand il a paru,
Lui a soufflé : « Retardataire ! »


Comme le fait une perruche
Jacassant toujours sans savoir,
Il parle du matin au soir
Le sot, le niais, l'âne, la cruche.

Comme un pain d'orge sur la huche :
(Il prend le dossier pour s'asseoir
N'importe quand on peut le voir
Tout bourdonnant, vivante ruche.

Pourquoi le gronder, le punir ?
Sa langue, qu'il ne peut tenir,
Pour dire tout jamais ne tarde.

Son seul repos c'est la leçon :
Là, rien de rien, pas même un son...
Sitôt après Bavard bavarde.


Un tube creux de porte-mine
Est obusier, mortier, canon,..
Mais quel que soit son propre nom
Cruel engin, fourbe machine,

Objet muet, arme surfine,
Fort dangereux à sa façon,
Au beau milieu d'une leçon
Il vise la tête voisine.

Très simple est son fonctionnement
Pour s'en servir facilement
Il suffit d'un peu de pratique.

L'obus d'un pareil obusier
N'est qu'une boule de papier
Bravant les lois de balistique.


Un cou que dame Propreté,
De ses doigts blancs jamais ne grave,
(Mais... seul l'enfant sale se lave
Possède un beau grain de beauté.

Le maître, plein de gravité,
Que le dégoût jamais n'entrave,
(Un bambin mouche, un autre bave
Vient à s'asseoir à son côté.

N'ayant pas remarqué la veille,
A cet endroit, cette merveille
Le maître observe... en hésitant.

Mais tout à coup la tache saute...
Ayant montré la grosse faute
Le maître part... en se grattant.


D'un vieux journal la grande page
Endure un martyre nouveau :
Froissé, rompu, sur le bureau
Le papier geint au dur pliage.

Changeant de forme à chaque outrage
Il est bicorne, il est chapeau ;
La pointe fine d'un couteau
Lui fait subir un long perçage.

Le diadème est prêt enfin.
Qui sera roi, reine ou dauphin ?
Sera-ce Paul ? Sera-ce Jeanne ?...

Campé comme au front des grisons,
Sur les volutes des frisons
Le vieux journal est bonnet d'âne.


Les bras croisés, le cou bien droit,
On veut mériter cette image.
Quel est celui qui, le plus sage,
De la toucher aura le droit ?

Elle représente un grand roi
De qui l'on voit le doux visage,
A la gagner chacun s'engage...
Plus d'amitié, chacun pour soi.

On entend voler une mouche...
Un mouvement : le maître touche
Le fin carton d'un doigt malin...

Enfin celui qui le mérite
S'approche du bureau bien vite,
Au désespoir de son voisin


Le maître a des airs solennels.
Des cahiers bleus de couverture
Sont dans ses mains, et d'aventure
Ce sont les cahiers mensuels.

Mais quels devoirs occasionnels
A-t-on à faire ? Est-ce écriture,
Calcul, questions sur la lecture ?
Dessins ou travaux, manuels ?

L'intelligent pense et rumine,
Le paresseux fait triste mine,
Tous tremblent, pires et meilleurs.

La chance pour chacun varie ;
On couperait en deux sa vie
Pour fuir d'ici, pour être ailleurs.


Depuis longtemps Lise a des poux.
C'est, paraît-il, d'intelligence
Un signe sûr. Aucune instance
N'a pu les prendre aux cheveux roux.

La demoiselle d'un air doux,
Avec une grande prudence,
Par simple acquit de conscience,
En réfrénant tout son courroux,

Lui dit encore : « Allons, Lisette
Il faut vous nettoyer la tête... »
Mais Lise alors d'un ton hargneux :

— « Et vous aussi, Mademoiselle ;
Oui, vous disiez à une telle :
« Je ne veux pas d'époux trop vieux ».


A chaque branche un bout de laine ;
De Polyphème les moutons
Ont dû laisser de leurs toisons
Aux plus grands arbres de la plaine.

Mais non : la Terre devient reine
Sous son hermine de flocons.
Dans les fantasques tourbillons
Les écoliers vont avec peine.

Sitôt arrivé dans la cour
On n'a plus froid et tour à tour,
On fait sauter la pélerine,

Le cache-nez, le capuchon,
Le châle épais, le lourd manchon,
Et l'on pétrit la neige fine.


Ce soir, la classe maternelle,
Resplendissante de clarté,
Dresse un sapin de charité
Qui va se donner par parcelle.

Parmi des riens : fers blancs, vaisselle,
Nombreux dans leur diversité,
Balançant sa difformité,
Est suspendu Polichinelle.

Emerveillé, rempli d'espoir,
Chaque enfant fixe le pin noir,
Pétrifié comme le marbre.

Mais, indigné, petit Marcel
Voudrait tenir le criminel
Qui pendit le bossu dans l'arbre.


Petit bébé qui ne dit mot,
Lui qui riait tant tout à l'heure
D'abord s'est tû, maintenant pleure,
Aurait-il donc quelque « bobo » ?

En arrivant près du marmot,
Pour lui donner un petit beurre,
Par une effluve qui ne leurre
La Dame apprend... « Oh ! Oh ! le sot

Elle l'agrippe par la manche,
Le met dehors, vers lui se penche ;
« Prends le chemin de ta maison ».

Suivi d'un grand qui l'accompagne,
Comme un roi d'avant Charlemagne,
Bébé maintient son pantalon.


Le rang serré, calme, immobile,
Attend formé sous le préau,
Sans murmurer le moindre mot,
Qu'avance enfin son chef de file.

Parfois un long frisson fébrile
Passe sous la peau d'un marmot.
Si l'on n'avance pas bientôt
Le rang sera plus indocile.

Déjà Paul pousse étourdiment...
Par bonheur, juste à ce moment,
La longue colonne s'ébranle.

La grille est là : coups de chapeaux,
Cris, gestes, sauts dans les ruisseaux,
Les plus petits donnent le branle.


Dans la première des trois classes,
Petits et grands, ils sont massés ;
Par divers jeux tous harassés
Ils sont tranquilles à leurs places,

Les petits, comme des limaces,
Repassent des dessins tracés ;
Par des calculs embarrassés,
Les grands, rageurs, font des grimaces.

Le maître assis au grand bureau,
Voulant avoir l'air d'un bourreau,
Parcourt les bancs d'un oeil farouche.

Tous le regardent en tremblant,
Plusieurs d'en rire font semblant,
Mais pas un n'ose ouvrir la bouche.


Le maître attend un auditoire
De grands garçons fort tapageurs,
Pour la plupart des laboureurs.
La salle est claire et la nuit noire.

Une écriture de grimoire
Couvre les cahiers de couleurs
Qui d'inégales épaisseurs
Attendent aussi dans l'armoire.

Enfin par un, par deux, par trois,
Souvent aussi tous à la fois,
En éteignant leur cigarette,

Ils vont s'asseoir d'un même pas,
Et puis écoutent d'un air las,
D'une même oreille distraite.


Aimé n'a pas fait son devoir,
Il sait bien qu'il est punissable.
Pour qu'une excuse soit valable
Sa mère, le maître vient voir.

« Voyez Monsieur, depuis hier soir
Aimé devient insupportable.
Il est nerveux, s'amuse à table,
Il rit, il pleure, il a le noir.

Je n'ai pas voulu qu'il travaille,
Il n'est pas vieux, vaille que vaille,
Il marche vers un but certain ».

La maman part. Aimé jubile.
Puis sans se faire de la bile
Il va jouer, gai, libertin.


Cahin-caha l'hiver se passe.
Le froid s'en va, l'Avril coquet,
Des beaux jours ouvrant le paquet,
Monsieur Printemps reprend sa place.

Un beau matin Louis, sagace,
Portant, des champs, un frais bouquet,
Prestement lève le loquet,
Furtif se glisse dans la classe.

De la nuit triste derniers pleurs,
Des perles flambent sur les fleurs
Qu'un clair rayon vise et pénètre.

Le maître vient... Déjà sorti,
Le coeur content, le bon petit
Jette un coup d'oeil par la fenêtre.


Le temps est frais, l'herbe nouvelle ;
Des oiseaux vibre le concert,
Sur les sillons et le blé vert
Plane, rapide, l'hirondelle,

Elle revient à tire d'aile,
Fulgurante ainsi qu'un éclair,
Ayant au bec insecte ou ver,
Jusqu'à son nid sous la poutrelle.

La classe est sombre... Les grands yeux
Suivent son vol au sein des cieux
Bien au-delà des murs d'école.

Si le corps est ici présent,
L'esprit léger de chaque enfant
Est hirondelle qui s'envole.


Bourdonnement !.. Un bruit d'élytres
S'élève d'un bureau du fond,
Et quelque chose monte en rond,
Puis s'en va cogner sur les vitres.

Les fronts baissés sur les pupitres,
On entend un rire fripon...
La classe est cirque : un hanneton
Doit tenir rôle de vingt pitres.

Pour découvrir le régisseur
Qui donna l'ordre au sallateur
De commencer ce gai spectacle,

Il faut sonder deça, delà,
Penser ceci, dire cela...
Profond secret, troublant oracle !


« Debout, Noël, prenez la peine
De réciter le résumé.. »
Ce dernier dit... Noël charmé,
Soudain, monte une cantilène.

Comme un accord, qu'un souffle amène
D'un grand bois au regard fermé,
Quelque part un chant s'est formé...
Est-ce un accent de Melpomène ?

— Non. Sous l'effet de la chaleur,
Se réveillant de sa torpeur,
Comme sur l'arbre le plus proche,

Un « cigalon » fait prisonnier
S'est révélé fort chansonnier,
Au fond de quelque sombre poche.


Contre le mur la forte tête
Se tient debout comme un bâton :
C'est Marcelin, c'est Margoton,
Dont les coeurs sont pleins de tempête.

Haineux, tout bas, ils font causette.
Ceux-là n'entendent pas raison,
Pour eux, l'école est la maison
Où l'on ne vient que faire fête.

Mais fatigués de voir le mur,
Face à la cour, d'un regard dur,
En jalousant leurs camarades,

Ils lorgnent un maître grognon
Qui leur donna la punition.
Rire mauvais, fourbes oeillades !...


Groupés autour de la fontaine,
Jouant du coude, du genou,
L'un pousse l'autre comme un fou,
Le plus éloigné se démène.

L'exemple des aînés entraîne ;
Les jeunes les singent en tout,
Moins turbulents, pour boire un coup,
L'un après l'autre ils font la chaîne.

Mais trop petits, sur le bassin,
En s'aidant du pied, de la main,
Tour à tour, il faut qu'ils se hissent.

Ils lampent. Mais, du robinet,
En éventail, s'étend le jet :
Des perles d'eau les éblouissent.


Les mains farfouillent dans le sable,
Creusent l'adret, comblent l'ubac !
Grotte, tunnel, écluse, lac,
Tout doit durer, mais rien n'est stable.

Gilbert, bourgeois irréprochable,
Ferme son huis à clef : » Tic-tac » ;
Lorsqu'un bandit de corde et sac
Franchit son mur inébranlable.

Dans le limon, comme des dieux,
Leurs doigts modèlent en mystère
Le premier homme issu des cieux,

— « Toi tu fais bien, moi je fais mieux... »
Dispute... Et nul ne veut se taire...
Il pleut du sable dans les yeux.


Du couteau, dans un terrain mou,
Pour pouvoir y mettre une bille
En pierre, ou l'agate qui brille,
Sous le soleil, ils font un trou.

Ensuite tous sur le genou,
Sauf un debout comme une quille,
L'air soucieux, l'oeil qui scintille,
Ils élaborent un grand coup.

Quand la petite sphère arrive
Au bord du trou d'arête vive,
Ce sont des cris, des ris, des sauts.

La discussion parfois s'élève...
Enfin souvent l'orage crève
Et tout finit dans des assauts.


Quelquefois dans un jeu plus grave
Les écoliers montrent du coeur :
Pour arrêter un faux voleur
On devient un gendarme brave.

Vite on poursuit, puis on entrave
Un assassin, un recéleur,
Un délinquant qui vous fait peur
Et comme un fou rugit et bave.

En le brutalisant un peu,
Le faux larron, le faux apache
Des mains de l'autre se détache.

Disant : « Cela n'est pas du jeu »
Le brigadier à bonne poigne
Tâte son bras et puis s'éloigne.


Ronde, superbe, enfin gaillarde,
Pirouettant en mille tours,
Elle néglige ses atours
La ballerine goguenarde.

Le maître du ballet la farde
Parfois de blanc sur ses contours.
Elle se heurte aux maints détours
Et puis se meurt si le coup tarde.

Le rire accompagne le bal,
(« L'enfant rit quand il fait le mal »
Hugo disait à juste titre.

Mais parfois montant dans les airs,
La grosse toupie, à l'envers,
S'en va valser sur quelque vitre.


Dans un coin calme, face au mur,
Jeanne relance, solitaire,
Contre la pierre ou bien par terre,
Son ballon bleu d'un geste sûr.

Jalouse d'un plaisir si pur,
Alice vient, autoritaire,
Dire d'un air fait de colère
Avec des poses d'âge mur :

— « Jeanne, je veux que tu me prêtes
Ton beau ballon. Si tu t'arrêtes,
Si tu fais faux, çà vient à moi. »

Elle fait peur, elle se baisse.
Prend le ballon... par maladresse
Elle le lance sur le toit.


Petites reines, petits rois,
Cambrés, mouvants, légers, légères,
Ou bien des prés bergers, bergères,
En ronde tournent plusieurs fois.

Nymphes, satyres des grands bois,
Des lacs, étangs, fourrés, clairières,
Dans les moments crépusculaires,
Ils viennent, vont, par deux, par trois.

Mais où sont les notes lointaines
Qu'aux bords humides des fontaines
Module Pan dans ses roseaux ?

Le charme disparaît, s'achève,
Rois, bergers, nymphes, dieux de rêve
Sont des enfants dans leurs rondeaux.


» Café... ! Moka... ! » — « Faux Marguerite !
Suzanne rentre et Margot sort,
La jambe fine est un ressort
Qui se détend et se tend vite.

Et tour à tour, grande ou petite,
Péniblement ou sans effort,
Saute, et la corde qui se tord
Frôle le sol que le pied quitte.

Tandis que Paul, debout, devant,
Regarde quand un faible vent
Gonfle la jupe ; et, sans qu'il bouge,

Il se demande, lui, garçon,
Quand il la fixe sans façon,
Pourquoi Margot devient si rouge.


Lancés dans leur course aérienne
Au jeu nommé « saute-mouton »,
Lourds ou légers, plomb ou coton,
Les grands s'en vont en file indienne.

Pliant selon la mode ancienne :
Coude au genou, main au menton,
Chacun figé devient « mouton »
Jusqu'à ce que son tour revienne,

C'est ainsi qu'autour de la cour,
Sur l'un sur l'autre, tour à tour,
Les grands enfants, bruyants, bondissent.

Courbaturés, les mains au dos,
Ils doivent prendre du repos
Bien avant que les jeux finissent.


Dans la main droite un bout de fer
Et possesseur dans la main gauche
D'un gros silex, brillante roche,
Jules pareil à Jupiter,

Fait jaillir du feu dans l'éther
D'un choc du métal qui ricoche.
Pendant ce temps Marc se rapproche
Intrigué par ce jeu d'enfer...

Fouillant la poche de sa veste,
Pour découvrir ce qu'il y reste,
Il trouve encor quelques bonbons.

Brièvement, sans préambules,
Et sans façon, Marc dit à Jules :
« Je donne çà, Veux-tu ? Changeons ».


« Alors, tu sais, je lui ai dit...
« Parfaitement, dit-on, ma chère...
Gomme une mauvaise commère
Marthe raconte les « on dit. »

Le bavardage a plein crédit :
Dans une oreille, en grand mystère,
Les mots menteurs, liqueur amère,
Coulent en régulier débit.

— « Ne le dis pas, je t'en supplie... »
— « Je te le jure », dit Julie
En allongeant sa blanche main.

Pour pouvoir dire quelque chose,
De tout nouveau, Julie en cause
A Catherine et à Germain.


En tête marche le drapeau.
Les pieds soulèvent la poussière,
Chaque écolier, chaque écolière
A mis peau neuve et grand chapeau.

Chacun veut paraître plus beau
Que le petit qui vient derrière ;
Tête droite et démarche altière...
Sans voir, il met son pied dans l'eau

Mais à cet âge rien ne dure :
Bientôt s'élève un long murmure
Que rien ne pourrait retenir.

Toute maman regarde, et, digne,
A sa fille, à son fils fait signe,
Rit et sanglote de plaisir.


Les routes au soleil sont blanches.
De juillet voici les longs jours,
La terre brûle en ses atours,
Les feuilles sèchent sur les branches.

Les classes sont comme des fours.
Du long programme plusieurs tranches
Demandent encor des retours
Dans les bouquins des vieilles planches

Car l'examen sera bientôt,
Jamais trop tard, toujours trop tôt,
La peur augmente encor le doute.

Dieu, quelle accablante chaleur !
On sort la langue... Avec ardeur,
On bûche encor coûte que coûte.


Enfin finis les durs travaux,
Plus de ces maîtres qu'on écoute ;
Nous sommes au bout de la route,
Tous des amis, plus des rivaux.

Demain courant par monts, par vaux,
En oubliant la peur, le doute.
Les noirs soucis, l'effort qui coûte,
Nous formerons des jeux nouveaux.

Le lauréat, la lauréate,
Ont la sérénité béate
Des gens heureux qui font le bien.

Le paresseux, d'un air auguste,
Proclame son échec injuste,
Se croit savant et ne fait rien.


Majestueux, quand tout repose,
L'astre du jour, au firmament,
Monte tout doux, tout doucement
En s'appuyant sur le mont rose.

L'oiseau gazouille quelque chose
De gai, de tendre et de charmant.
Au bord du nid, étourdiment,
Mal assuré, son pied se pose.

Ouvrant son aile au souffle d'air,
Il va joyeux, ivre d'éther,
Dans l'inconnu, plein d'espérances.

Gomme l'oiseau, l'enfant heureux,
Dans ce matin tout lumineux,
S'élance du seuil des vacances.


Lorsqu'à l'entour des nids sont des voix querelleuses,
Lorsque la blanche épine, aux premiers jours de mai,
A répandu ses fleurs comme des nébuleuses
Dans l'encaissement vert du sentier parfumé ;

Lorsqu'enfin débordant des cités populeuses
Le gros rire aux bras nus, trop longtemps enfumé,
Emplit dans les faubourgs les guinguettes ombreuses
Et le bon cabaret au sapin renommé;

Un grand désir me vient de rompre enfin mes chaînes
Et d'aller, libre et fort, à travers champs ou chênes,
Courir, respirer l'air vivant, boire à plein corps

Les forces jaillissant des branches et des herbes
Afin de mesurer aux puissances superbes
La soif de mes poumons altérés du dehors.


Les pavots cultivés aux champs pour l'huile douce,
Que janvier tirera de leurs fronts couronnés,
Sont, quand juin les fleurit, de cols flottants ornés,
De grands cols violets et blancs qu'un souffle pousse,

Incline, enlève, aussi facilement qu'il trousse
Et bat des tissus fins et mal amidonnés ;
Gabrielle, en ses jours les mieux abandonnés,
Aimait ainsi les lins que nul vent ne courrouce.

Quel sage nous pourra dire par quelles lois
Ces pavots dont la fibre équivoque distille
En séve, en grains, l'amer, le doux, le poison, l'huile,

x Nous semblent faire faute aux armes des Valois
Comme signes de l'heure où les arts de Florence
Et ses moeurs, Dieu les damne ! émerveillaient la France?


J'aime pendant l'été l'ombre qui me protège
Contre le ciel ardent; j'aime un vent tempéré;
J'aime pendant l'hiver, lorsque tombe la neige,
A m'asseoir près du feu, pensif et retiré.

J'aime le punch bleuâtre, et, quand l'ennui m'assiège,
J'aime un bon vieux poète avec art maniéré;
J'aime les mots trompeurs qui me prennent au piège ;
J'aime un blanc filet d'eau quand je suis altéré.

J'aime à voir l'ouragan s'abattre sur la grève ;
J'aime l'illusion qui sourit dans un rêve ;
J'aime la poésie, et surtout dans les vers.

J'aime un cheval de feu dont l'œil nous terrifie;
J'aime l'art de Mozart et la philosophie ;
Mais j'aime encor bien mieux Marguerite aux yeux verts.


Là toujours, pour prier, l'heure succède à l'heure ;
À l'ombre des piliers l'espoir s'est reiiré;
Que d'espace, mon Dieu, dans ta haute demeure,
Depuis le pavé froid jusqu'au dôme cintré !

Soit que l'esprit de l'homme espère, souffre ou pleure,
C'est là qu'il trouve l'eau dont il est altéré ;
Là, le calme descend, rame devient meilleure ;
Car le Verbe remplit l'air qu'elle a respiré !

Par degrés cet instinct du ciel vient à s'accroître,
Et, comme ces reclus qu'illuminait le cloître,
L'extase nous saisit, et nous prions tout bas.

Mon Dieu, qu'il serait beau de laisser mes pensées
Suivre jusqu'à tes pieds les hymnes élancées ;
Mais près du bénitier Fanny m'attend là-bas.


Ce matin je rêvais; le jour versicolore
Traversait ma persienne et venait s'y rayer;
On eût dit que Phœbus, badinant avec Flore,
Des fleurs de mes rideaux semait mon oreiller.

Voilé comme Diane alors qu'elle s'éplore,
Auprès d'Endymion qu'elle voit sommeiller,
Le rayon sur mes yeux tout prêts à se déclore,
Chatouillait mon repos, mais sans le réveiller.

Toutes les déités qui vivent dans la fable,
Sous le gai demi-jour de mon rêve ineffable, »
Reprenaient les beaux corps dont l'esprit les revêt;

Comme un souffle d'Aura, la nymphe mensongère,
Je sentais sur ma bouche une haleine légère :
Rose, les yeux sur moi, riait à mon chevet.


D'une fille sans nom il naquit à la Bourbe ;
Enfant, il bégaya des phrases d'argotiers;
n souillait à dix ans les égouts de la tourbe,
Homme, il vendrait sa sœur, et fait tous les métiers.

D'un arc-boutant lassé son dos décrit la courbe ;
Du vice à quatre sous il court tous les sentiers ;
L'orgueil dans son regard se mêle avec la fourbe ;
Il sert, quand il le faut, de dogue aux émeutiers.

Un fil enduit de poix rattache sa semelle ;
Sur son grabat. sans linge, une sale femelle
Rit du mari trompé par ce honteux Paris.

Orateur plébéien de l'arrière-boutique,
Chez le marchand du coin il parle politique :
Voilà ce qu'on appelle un enfant de Paris.


Il est, quoique opposant, bien venu du pouvoir;
Il a le parler franc et la figure ouverte ;
Et, sans qu'un sot remords jamais le déconcerte ,
Il arrondit sa bourse en prêchant le devoir.

Sans jeter à Dorine un insolent mouchoir,
Il oserait lorgner sa gorge découverte ;
Des vertus du jeune âge il excuse la perte,
Car la chair est si faible, et si sujette à choir !

Au beau milieu du chœur il a loué sa stalle ;
Lorsque aux besoins du pauvre il quête des secours,
Si son aumône est maigre, il fait de gras discours.

En style de tribun sa faconde s'étale ,
Et, pour faire enfin brèche à l'Université,
Tartuffe despotique, il parle liberté.


Elle avait une de ces bouches
Que l'on n'ouvre jamais trop tard,
Ses dents étaient comme les touches
D'un piano de Pape ou d'Erard,

Sans en excepter les dièzes
Ni les bémols ; et cependant,
Je lui lançais un œil ardent,
Comme un écolier sur des fraises ;

C'est que mon regard lutinait
Un amour de petit bonnet.
Son nez, de formes athlétiques,

Rappelait, formidable amas,
Comme au cantique des cantiques,
La tour qui regarde Damas.


Quand Juillet fit crouler le trône des Bourbons,
J'avais neuf ans à peine ; à ma tête picarde,
Écolier triomphant, j'arborais la cocarde,
Et proclamais la Charte en mangeant des bonbons.

À quinze ans, dans le feu des élans vagabonds,
Je tranchai du Saint-Just; ma muSfe montagnarde,
S'armant du bonnet rouge et du vers qui poignarde,
Désenchainait le monde en trois ou quatre bonds.

Des courtiers libéraux l'intérêt égoïste
Plus tard me jeta presque au camp légitimiste,
Mais lil, comme partout, je trouvai même orgueil.

Des erreurs du passé maintenant je profite :
Pour mettre au piédestal Berryer, Thiers ou Laftitte,
Je ne quitterais pas ma pipe et mon fauteuil.


En voyant l'autre jour passer mon inhumaine,
Je me suis rappelé ce vers de Béranger :
Elle allait dédaigneuse et la tête hautaine,
On voyait devant elle un chacun se ranger.

Un gant paille et glacé remplaçait sa mitaine ;
Un long schall, dont les plis semblaient la surcharger,
Rendait sa taille louche et sa marche incertaine ;
Ses rubans avaient fui sous des fleurs d'oranger.

Un Turc, en la voyant, l'eût prise pour sultane,
Et près d'elle, selon la loi mahométane,
Se fût voilé la face au faubourg de Péra.

Son œillade hypocrite était moins intrépide.
Sacrilèges amants, race sotte et stupide,
Vous m'avez gâté ma Flora.


Une vierge autrefois sanctifia Nanterre ;
Sa prière de Dieu détournait le fléau.
Chaque bourg en naissant eut d'abord son mystère,
Et son spectre courant la nuit sur le préau.

Mais aujourd'hui l'usine étouffe un presbytère,
L'église se noircit au feu d'un haut fourneau ;
Où la sainte gardait son troupeau solitaire,
La chaudière bouillante éclabousse son eau.

Ainsi tout s'est fané sous la vapeur ardente :
Camoëns et Milton, le Tasse après le Dante ,
Pouvaient tirer parti du ciel et de l'enfer ;

Aujourd'hui, pour traquer les arts dans leur patrie,
Symbole envahisseur de sceptique industrie,
Partout rugit le feu sur deux tringles de fer.


Oui, vous l'avez bien dit, les femmes sont le livre
Dont Dieu, depuis Adam, nous fit les glossateurs.
Bienheureux les savants que ce travail enivre,
Et qui sur leurs feuillets sont devenus docteurs !

Un'musulman grossier les achète àla livre; ;
Mais sous nos doux climats plus chiches d'acheteurs,
Le volume franco de lui-même se livre :
Toute fille à part-soi veut avoir des lecteurs.

Mais notre ongle brutal y fait mainte écorchure,
- Le texte déchiré passe de main en main,
Les beaux fermoirs d'argent s'ébrèchent en chemin ;

Et lorsqu'ambitieuse, une simple brochure
Du keepsake doré veut prendre le niveau,
L'in-douze trop souvent devient in-octavo.


Critiques qui de l'art gardez la toison sainte,
Dragons aux doigts crochus qui dépistez du nez
Tout profane qui veut, par chemins détournés,
Du jardin sans votre ordre escalader l'enceinte ;

Bénévoles lecteurs qui vous imaginez
Que, de froid nénuphar la tempe deux fois ceinte,
Comme un prêtre gardant l'autel de Bérécinthe,
Aux macérations Dieu nous a condamnés ;

L'extase ou les dédains de votre goût superbe
Ont dû faire pâlir plus d'un rimeur en herbe;
Pourtant, sans hésiter je le déclare ici :

Après mon chien de chasse, après ma jument grise,
Après les yeux mouillés de la vierge qu'on grise,
Je n'aime rien autant qu'un vers bien dégrossi.


Il parle des maris qu'il blessa sur sa route ;
Mais jamais, en dépit de ses airs cavaliers,
Son fleuret ne croisa la mort dans une joute :
Les vertus qu'il séduit n'ont jamais de geôliers.

Il compte les buveurs qu'il a mis en déroute ;
Des cheveux qu'on lui donne il ferait des colliers1;
Il a ses envieux, et sa cour qui l'écoute ;
Comme Scribe ou Bayard il a ses écoliers.

Des éperons qu'il porte il fait un grand tapage ;
Prend-il un fiacre au mois, il dit : Mon équipage !
Et jette à son cocher des ordres arrogants.

Il se carre enFaublas, alors qu'en un bastringue
Aux marquises du lieu que séduisent ses gants,
Il offre du champagne avec une meringue.


Ces armes que j'invente aux extrêmes Valois,
Properce les blasonne en deux vers d'une idylle :
Lis blêmissants ; pavots montés au pourpre. —Eschyle
Se fût accommodé du vieux Louvre et de Blois

Ec de tous ces forfaits inconnus des Gaulois,
Un fils des rois lançant sur des flots de sang l'île,
La nef sainte, et Caprée à l'étude en la ville.
Qui de Julien chaste avait aimé les lois.

Les pavots, en ces temps du délire et des crimes
Vainement étourdis du son des belles rimes,
Les plus belles qu'eût pu la France encore ouïr,

Les pavots, versaient bien l'opium et le rêve,
Les poisons, les fureurs où la raison s'achève,
A ces Byzantins nés pour trembler et jouir.


Au-dessus des étangs de longs roseaux couverts,
On voit, aux jours d'été, de jeunes hirondelles
Voler, qui, fatiguant bientôt leurs faibles ailes,
Viennent se reposer souvent aux saules verts.

Plus tard, quand tombera la feuille aux bois déserts,
Elles iront, fuyant nos champs trop froids pour elles,
Chercher sous d'autres cieux des printemps plus fidèles,
Et leur vol franchira l'immensité des mers.

Oiseaux que je chéris, comme vous fait ma muse;
De sonnet en sonnet la jeune enfant s'amuse ;
Mais puis-je l'en gronder ? elle est peureuse encor.

Quand l'âge aura rendu son aile moins craintive,
Elle aussi, dédaignant les arbres de la rive ,
Pour des bords plus lointains déploîra son essor.


Le Sonnet, qui jadis donnait, dans notre France,
Tant de fleurs et de fruits à nos bons vieux auteurs,
Sembla longtemps languir, comme un arbre en souffrance
Qui s'épuise en boutons sans parfums ni couleurs.

Mais sa séve aujourd'hui revient en abondance
Et le fait reverdir comme aux temps les meilleurs ;
C'est plaisir de le voir monter avec puissance
Et balancer aux vents son front chargé de fleurs.

Vous, de toutes ces fleurs, vous cueillez les plus belles,
Sainte-Beuve et Barbier, car vous avez des ailes
Pour atteindre au sommet de cet arbre si haut;

Mais moi, dans ma corbeille, hélas ! je ne recueille
Que celles qu'au gazon parfois la brise effeuille,
Et mon maigre bouquet se fanera bientôt.


C'est par bien des côtés que la misère est dure
Au poëte, et si nul ne lui porte secours,
C'est que nul ne comprend tous les maux qu'il endure,
L'angoisse de ses nuits, la terreur de ses jours.

S'il lui restait du moins une retraite sûre,
Pour célébrer en paix ou Mars ou les Amours,
Il oublîrait peut-être, heureux dans sa masure,
Ses chagrins d'au jourd'hui, l'œil fixé sur TOUJOURS.

Mais non, et c'est, mon Dieu, pour cela qu'il t'accuse,
Il ne peut pas chanter. - S'il invoque la muse,
Sans doute elle descend à son premier appel ;

Mais voici qu'à la porte une main frappe ou sonne,
La main d'un créancier !. La déesse frissonne
Et, peureuse qu'elle est, part et remonte au ciel.


Quand le ciel est tout noir sous un vaste nuage
Et qu'une odeur de poudre empeste au loin les airs,
Les oiseaux effrayés rentrent sous le feuillage ;
Et la foudre grondante éclate aux cieux déserts.

Mais lorsque le soleil, à la fin de l'orage,
Jette des rayons blancs sur les arbres plus verts,
Tous les petits oiseaux, secouant leur plumage,
Sur les lilas en fleur reprennent leurs concerts.

Et c'est alors vraiment un délice d'entendre
Leur confus gazouillis et monter et descendre :
On dirait que la pluie a rafraîchi leurs voix.

Ma muse, oiseau comme eux, sous l'orage est muette;
Mais lorsque le bonheur reluira sur ma tête,
Vous l'entendrez encor chanter au fond des bois.


0 critique envieux, à quoi bon m'avertir,
Mêlant ton rire faux à ton âcre parole,
Que chacun de mes vers, vaine feuille qui vole,
Doit bientôt retomber sur la terre et pourrir?

Pour rêver les honneurs d'un lointain avenir,
Je le sais comme toi, mon livre est bien frivole;
Mais du peu que j'ai fait mon âge me console,
Et ma vingtième année a le temps de mûrir.

Lorsque l'arbre a subi l'épreuve de l'automne,
Juge-le sans pitié sur le fruit qu'il te donne;
Mais, critique jaloux, chaque chose a son temps.

Jeune arbre et jeune muse aisément trouvent grâce ;
Si la force leur manque, ils possèdent la grâce :
On ne peut demander que des fleurs au printemps.


La lampe de l'espoir, dans mes mains presque éteinte,
Vacillait en tous sens comme meurt un flambeau,
Et, projetant sur tout une lugubre teinte,
A l'univers donnait l'air d'un vaste tombeau.

Las d'errer au hasard dans ce noir labyrinthe
Où toujours aux buissons l'âme laisse un lambeau,
Je m'étais sur le sol couché, sans une plainte,
Et j'attendais la mort, roulé dans mon manteau.

Mais, Préau, quand ta main dans ma lampe mourante
A versé l'amitié comme une huile odorante,
Mon espoir a repris sa première clarté.

Marchant donc d'un pas sûr à travers mes ténèbres,
J'irai mêler mon nom à tous les noms célèbres
Du temple au dôme d'or de l'immortalité.


Assis sur la montagne où le peuple assemblé
Recueillait les leçons de la loi la meilleure 7,
Seigneur, vous avez dit : « Heureux celui qui pleure,
Car celui-là qui pleure, il sera consolé ».

Or depuis plus d'un an, sous le mal accablé,
Je pleure sans repos , et ma triste demeure
De mes cris déchirants retentit à toute heure ,
Sans qu'un consolateur vienne au pauvre isolé.

Pourtant, je ne crois pas votre parole fausse,
Doux Sauveur ! avant donc de descendre en ma fosse,
J'espère un peu de joie à mêler à mon fiel.

Oui, vous m'accorderez ce qu'il faut à ma vie,
Vous qui donnez son nid au faible oiseau du ciel
Et sa blanche parure au lis de la prairie.


Il est temps, ô mon Dieu, que votre main m'assiste ,
Car voilà que je ploie au faix de mes douleurs ;
Ou faites-moi sortir d'une vie aussi triste,
Ou du moins, sous mes pieds, semez-y quelques fleurs.

Certes j'ai mal rempli ma mission d'artiste,
En chantant mes maux seuls entre tant de malheurs;
Oui, mais j'ai tant souffert ! j'ai droit d'être égoïste ,
Car pour pleurer sur moi, je n'ai pas trop de pleurs.

Cependant je sais bien que, s'il est des poëtes,
Ce n'est pas pour eux seuls, Seigneur, que vous les faites :
C'est pour être la voix de la société.

Si donc en mes douleurs j'obtiens quelque relâche ,
Je jure qu'aussitôt je reprendrai ma tâche :
Je n'aurai plus de chants que pour l'humanité.


Il avait vingt-cinq ans ; sa noire chevelure, -
Son teint qu'avait pâli le besoin de savoir,
Ses grands traits anguleux qu'un rien faisait mouvoir,
Tout donnait un air mâle à sa longue figure.

Il portait haut son front, qui, défiant l'injure,
Ne se courbait jamais qu'en face du devoir ;
Pourtant son œil toujours n'était pas triste et noir ;
Un rayon de bonheur perçait la nue obscure.

C'est qu'en ce corps d'athlète était un cœur d'enfant,
S'entr'ouvrant à l'amour, comme au soleil levant
S'ouvre la fleur des prés qui croît inaperçue.

Mais, comme un prisonnier qui s'éteint faute d'air,
Son âme, sur le ciel n'ayant aucune issue,
Mourait asphyxiée en sa prison de chair.


Au milieu de la Loire 3 à gauche de la ville,
A travers le brouillard, que de son feu vivant
Le soleil éclaircit et dore en se levant,
Voyez-vous par degrés se dessiner une île?

Aux amants du silence elle offre un doux asile,
Et de longs peupliers, au feuillage mouvant,
De leur épais rideau la défendant du vent,
Tout est fleurs ou gazons sur son giron fertile.

C'est là que tous les deux, seuls à seuls retirés,
D'une extase nouvelle à toute heure enivrés,
Laissaient couler leur vie en une paix profonde ;

Heureux d'avoir trouvé ce tranquille séjour,
Pour que l'étrange bruit qui s'élève du monde
Ne les réveillât pas de leur songe d'amour.


Amasser pour le ciel c'est perdre des trésors,
Car il n'est pas de Dieu. Comme un son qui s'efface,
Ainsi l'âme s'éteint et se perd dans l'espace,
Quand le souffle du temps la détache du corps.

Avant donc de mourir, épuisons nos transports ;
Viens, ô ma bien-aimée, oh ! je t'en prie en grâce,
Viens enivrer mes sens du parfum de ta grâce ;
Notre amour est trop pur pour donner des remords.

Oui ! puisque cette vie est courte comme un songe
Et que l'éternité n'est qu'un brillant mensonge,
Faisons de chaque instant un siècle de bonheur.

Et leur sang à tous deux brûlait d'ardentes fièvres,
Et, comme des oiseaux fuyant d'un arbre en fleur,
Les baisers en chantant s'envolaient de leurs lèvres.


Comme un parfum d'encens ou comme une prière,
Son âme s'envola directement aux cieux;
Et quand les saints parvis s'ouvrirent à ses yeux,
Ce ne fut que musique, aromes et lumière.

De ce centre commun de la nature entière ,
D'où la vie et l'amour rayonnent en tous lieux ,
Dieu, penchant sur le monde un regard soucieux,
Veille éternellement, comme un œil sans paupière.

Le bonheur l'inonda lorsqu'elle aperçut Dieu;
Mais bientôt, quand, parmi tous ces esprits de feu,
Son œil de son amant ne reconnut pas l'âme,

Son cœur fut abreuvé d'indicibles tourments :
En songeant qu'il souffrait dans l'infernale flamme,
Elle voulut pécher; mais il n'était plus temps!


Pleine d'amers dégoûts pour la joie éternelle ,
Un prompt désir lui vint de descendre aux enfers ;
Et son désir suffit pour traverser les airs :
Car, comme la pensée, elle volait sans aile.

Quand elle fut posée, elle vit autour d'elle
Des abîmes sans fond, de ténèbres couverts ,
Où les damnés, rongés par cent vautours divers,
Ont toujours pour souffrir une force nouvelle.

Ils tournent vers le ciel un œil désespéré ;
Car leur peine est d'avoir ce qu'ils ont désiré
Pendant la courte épreuve ici-bas traversée ;

Et, comparant les biens dont ils se sont épris,
Aux vrais biens qu'à présent conçoivent leurs esprits,
Ils souffrent des douleurs où se perd la pensée.


Au fond du gouffre infect son amant apparut
A son œil, qui plongeait en cette nuit profonde
Où partout et toujours un bruit effrayant gronde :
Elle approcha de Lui sans qu'il la reconnût.

C'est que, comme jadis il niait que Dieu fût
Et qu'il se prétendait matière en ce bas monde ,
Son âme n'était plus qu'une matière immonde,
Qui sentait, sans le voir, le Dieu qu'il méconnut.

Elle essaya longtemps de lui faire comprendre
Qu'elle était sa Marie. Il parut bien l'entendre,
Mais pour répondre il fit des efforts superflus.

Alors Elle, voyant qu'il souffrait davantage
Et que des pleurs brûlants germaient sous son visage,
Remonta vers les cieux et ne descendit plus.


Quand aux âmes ses sœurs elle était réunie,
Se refusant aux soins de leur sainte amitié,
Elle pleurait toujours son amant châtié,
Et ses sanglots troublaient la céleste harmonie.

Dieu, dont le cœur est plein de clémence infinie,
De ses longues douleurs eut à la fin pitié :
— « Ange incomplet, dit-il, que ton autre moitié
Se ressoude avec toi, car sa peine est finie. »

Il dit : comme un brouillard aux rayons du soleil,
Comme un songe pénible aux lueurs du réveil,
Sa douleur se fondit à la douce parole.

Et l'enfer eut relâche, et ce fut fête aux cieux,
Quand devant l'Éternel on les vit tous les deux
Venir se prosterner et prendre une auréole.


Souvent dans les salons, quand le grand lustre brille
Et que chacun écoute, œil et bouche béants,
Obligée à chanter, la blonde jeune fille
Rougit, se trouble, pleure et fausse dans ses chants.

Pourtant quand le matin, sous la longue charmille,
Elle est assise seule, elle a de purs accents ;
Sa voix de note en note et voltige et sautille,
Comme de branche en branche un bouvreuil au printemps.

Telle est ma jeune muse, à moi, faible poëte :
Un mot la fait rougir, un regard l'inquiète,
Aussi devant le monde elle n'ose chanter ;

Mais quand nous sommes seuls, alors, plus confiante,
Sa voix à plein gosier roule fraîche et vibrante ,
Et les anges de Dieu descendent l'écouter.


Alors qu'aux temps marqués, paraissent ces comètes
Qui laissent dans les airs flotter leurs longs cheveux,
La terre s'en émeut, et les foules, muettes,
De leurs doigts allongés se les montrent aux cieux.

Tels, dans la nuit des temps, quand passent des poëtes
Creusant dans l'azur sombre un cercle lumineux,
Aux rayons enflammés qui tombent de leurs têtes,
Tout l'univers debout les suit longtemps des yeux.

De Vigny, c'est le sort que le Seigneur vous garde;
Dès aujourd'hui déjà le monde vous regarde,
Mais vous devez surtout briller dans l'avenir.

Quant à moi, je le sais, je suis ce météore,
Allumé dans la nuit, éteint avant l'aurore ;
On m'accorde un coup d'œil, mais pas un souvenir.


Peut-être bien, Madame, étes-vous curieuse
(Poètes insensés, toujours nous nous flattons!
De connaître à la fin la muse audacieuse
Qui de vers sans parfum vous fit les tristes dons ?

De vos admirateurs la foule est trop nombreuse
Pour que vous distinguiez mon nom dans tous ces noms,
Et ma muse naissante est trop peu lumineuse
Pour porter jusqu'à vous l'éclat de ses rayons.

Souffrez donc que je reste au fond de ma retraite,
Prêtant, comme un écho, mon âme de poëte
A tout ce que Paris a pour vous de bravos j

Mais j'espère qu'un jour vous voudrez bien, Madame,
Aidant un drame informe, encor dans le chaos,
Animer ma statue en lui prêtant votre âme.


Lorsque le marronnier qui commence à verdir
Gonfle aux tiédeurs d'avril, sous sa feuille naissante,
Ses bourgeons, où s'entr'ouvre une fleur blanchissante,
L'œil à le regarder semble se rafraîchir.

Mon âme en vous lisant goûte un égal plaisir,
0 Ronsard; je crois voir la séve frémissante
Jaillir en frais boutons d'une source incessante,
Et vos mille beautés dépassent mon désir.

Mais, pauvre marronnier! viennent les vents d'automne,
Et, le front dépouillé de sa verte couronne,
Il restera tout noir, sans feuilles et sans fleurs.

Vos vers n'ont pas subi, Ronsard, un tel outrage;
Non ! dans leur jeune éclat, ils iront d'âge en âge
Émerveiller les yeux de leurs riches couleurs.


Arbre de poésie à la féconde séve ,
Non, je n'ai plus l'espoir de goûter de tes fruits :
C'est en vain que ma muse, en gravissant, s'élève
Au sommet escarpé du mont où tu fleuris.

Un ange est là, debout, qui brandit un long glaive
Dont les nombreux éclairs blessent mes yeux surpris:
Ange au cœur sans pitié, qu'après le péché d'Eve ,
Dieu plaça pour garder le seuil du paradis.

Pourtant, vous, de Vigny, vous franchissez l'enceinte
Que cet ange défend, et votre œil n'a pas crainte
De s'éteindre aux éclairs de son glaive de feu ;

C'est que pour vous, poëte, il n'est plus de mystères ,
Et qu'aucune splendeur n'offense les paupières
De qui, sans s'éblouir, voit face à face Dieu.


Quand Jésus traversait la foule, qu'en tout lieu
Attirait sur ses pas le miel de son langage,
Chacun, plein de respect, s'écriait : « C'est un sage
Que Dieu dans sa clémence envoie au peuple hébreu. »

Mais quand sur le Thabor il s'entoura de feu
Et monta vers le ciel, debout sur un nuage,
Ses disciples, couvrant de leurs mains leur visage,
S'écrièrent trois fois : « Jésus le Christ est Dieu ! »

C'est ainsi, de Vigny, que le vulgaire nomme
Le poëte vivant seulement un grand homme
Et qu'il le voit passer sans se mettre à genoux

Mais moi, moi qui vous ai, sur la montagne sainte ,
Vu vous transfigurer, j'ai dit, tremblant de crainte :
« 0 mon Dieu, le poëte est un dieu comme vous. »


Dans ces rêves aimés que font tous les enfants,
Je songeais être un aigle, ayant de grandes ailes,
Qui souvent, dédaigneux des demeures mortelles,
Montait fouler aux pieds les nuages mouvants.

Ma raison a chassé ces espoirs décevants :
Pour des efforts si longs mes muscles sont trop grêles;
Je n'affronterai plus des tempêtes nouvelles,
Car .je ne me soutiens qu'où se taisent les vents.

Bornant mon horizon à mon bois solitaire,
Quand il fait du soleil, mon vol rase la terre ,
Et mon chant réjouit l'écho silencieux.

Grâce au ciel, mon désir à ma force se règle :
J'aime être rossignol, ne pouvant pas être aigle,
Et mes buissons en fleur me consolent des cieux.


Assis quelques instants au bout de sa carrière,
Ton père se repose après de longs efforts;
Il porte en souriant ses regards en arrière ,
Sûr de n'y pas trouver l'ombre d'un seul remords.

Dans l'avenir aussi le bon vieillard espère,
S'étant fait précéder par de nombreux trésors ,
Trésors faits des vertus qu'il cultiva sur terre ;
Car les bienfaits semés se récoltent alors.

Quand la mort apparaît, maint vieillard tremble et pleure,
Et demande à genoux un an, un mois, une heure ;
Lui, loin d'en avoir crainte, y tient fixés ses yeux.

C'est qu'aux sentiers du juste il a passé sa vie;
Or, pour l'homme de bien, quand sa route est finie,
La mort n'est qu'une porte ouverte sur les cieux.


Quelque femme, en lisant mon livre, où ne se pâme
Aucun soupir d'amour, dira nonchalamment :
« Cet auteur dont les vers n'ont pas un battement,
C'est un cadavre froid que la tombe réclame ».

Non, Madame, l'amour n'est pas mort dans mon âme :
Mon jeune sang bouillonne et j'aime chaudement ;
Vais l'artiste obéit aux pudeurs de l'amant
Et d'un triple rideau sait protéger ma flamme.

Peindre la bien-aimée au public traits par traits ,
Dévoiler à plaisir ses plus chastes attraits ,
C'est aux désirs de tous prostituer sa couche.

Or je veux pour moi seul la femme de mon cœur,
Et je ne pourrais plus embrasser une bouche
Toute souillée encor des baisers du lecteur.


Ta muse, de Vigny, cœur ardent mais timide ,
Étonne ma pensée et confond ma raison ;
Quoique son flot au loin s'étende à l'horizon,
Rien comme elle n'est pur, transparent et limpide.

On dirait un lac bleu que pas un vent ne ride ;
Mais pour n'être qu'un lac ton vers est trop profond;
Et pourtant, si la sonde en cherche en vain le fond ,
L'œil le voit clairement sous le cristal humide.

C'est ainsi que souvent la mer, la grande mer
Dont l'immense étendue et s'allonge et se perd,
Laisse dormir ses flots fatigués des orages ;

Plus diaphane alors que l'étang le plus pur,
De sa nappe au soleil elle étale l'azur
Et découvre aux regards son lit de coquillages. -


L'égoïsme , cancer de la société,
Dévore dans sa fleur toute vertu naissante ;
Ce n'est plus qu'un vain mot que la fraternité,
Qu'une peau de tambour vide et retentissante.

Si jadis aussi l'homme en était infecté,
Ah ! du moins il cachait cette lèpre infamante;
Tandis qu'en plein soleil aujourd'hui l'effronté
S'étale, et force à fuir la charité tremblante.

Va, siècle gangrené, qui, par un sort fatal,
Loin d'en vouloir guérir, te complais dans ton mal,
Tu sentiras pourtant à la fin que tu souffres.

11 sera trop tard : Dieu, par ta voix blasphémé,
Te jettera vivant à ces horribles gouffres
Où brûlent à jamais ceux qui n'ont pas aimé.


Sœur des anges du ciel et reine des vertus,
Vierge toute d'amour, belle entre les plus belles,
0 sainte Charité, fille du doux Jésus,
Qui caches ton beau front tout honteux sous tes ailes;

Il vaut mieux t'envoler : les hommes corrompus
T'abreuvent chaque jour d'insultes trop cruelles ;
Ils blasphèment ton nom qu'ils ne comprennent plus,
Et l'égoïsme seul les trouve encor fidèles.

Pars donc; mais, je t'en prie, en fuyant de ces lieux ,
Ne prends pas pour toujours ta place dans les cieux ;
Aurore du Seigneur, reviens comme l'aurore.

Les hommes repentants reconnaîtront enfin
Que leur dieu , l'égoïsme , est un dieu faux et vain,
Et tu verras vers toi leurs mains se tendre encore.


Comme, après un orage, on voit le tournesol
Relever lentement sa fleur, lourde de pluie,
Vers le soleil aimé dont le rayon l'essuie,
Tel je me redressais, courbé longtemps au sol.

Je reprenais mes chants, mes chants de rossignol,
Et, croyant la misère à tout jamais enfuie,
Dédaigneux d'un repos dont mon âme s'ennuie,
Je mesurais les cieux pour déployer mon vol.

Mais sur mon front, hélas ! la tempête retombe
Et me fait de nouveau m'incliner vers la tombe ,
Car je me sens trop las pour résister au sort.

Quelle fatalité pèse donc sur ma vie,
Que toujours ma douleur par une autre est suivie,
Et que je n'ai d'espoir que par delà la mort ? -


Enfants, si vous trouvez dans un creux d'arbre humide,
Le corps couvert de bourre ainsi que d'un haillon,
Une espèce de ver, noir, informe, sordide,
N'allez pas l'écraser du pied sur le gazon.

Car voyez voltiger cet insecte ra pide,
Qui semble tout d'azur, d'or et de vermillon :
Comme il brille au soleil ! C'est votre chrysalide
Qui s'est transfigurée en ce beau papillon.

Vous à qui la Critique a remis sa balance,
Pour une première œuvre ayez quelque indulgence ;
Ne faites pas trop d'ombre aux germes précieux :

Et vous verrez un jour, de la forme grossière
Où Dieu retient encor son aile prisonnière,
Un poëte immortel s'élancer vers les cieux.


C'est la nuit ; dans le cloître un air plus frais circule :
L'église s'ouvre, après que l'office est chanté ,
Et les religieux au menton argenté,
Une lampe à la main , regagnent leur cellule.

Chaque pas, régulier comme un son de pendule,
Résonne sourdement, par l'écho répété,
Et de rouges lueurs piquent l'obscurité,
Comme des points de feu sur un papier qu'on brûle.

Ainsi que des corbeaux, en sursaut réveillés,
S'envolent, en poussant de grands cris effrayés,
La nuit et le silence ont fui du monastère ;

Mais bientôt tout s'éteint, la lumière et le bruit;
Aussi, d'un même vol, le silence et la nuit
Sont revenus dormir au couvent solitaire.


Voici la fin du jour : si le couchant en feu
Resplendit de lumière et, sur les eaux du Rhône,
Fait flamboyer au loin toute une ardente zone,
Le soir à l'orient rembrunit le ciel bleu.

Le soleil, comme un char dont s'est brisé l'essieu ,
Roule et tombe, englouti par le fleuve au flot jaune ;
Pourtant la nuit ne vient qu'en tremblant vers son trône,
Tant son dernier rayon atteste encor le dieu !

Ainsi, quand Jésus-Christ, cloué sur la croix sainte,
Voyant son père sourd à sa suprême plainte
Pâle et le front baissé s'apprêtait à mourir;

Bien que depuis longtemps, en frémissant de joie,
Elle guettât, de loin, cette divine proie,
La Mort s'épouvantait et n'osait accourir !


C'est hier — et déjà c'est presque de l'histoire !
Au grand soleil, voilà juste aujourd'hui vingt ans
Que, sous les fleurs, drapeaux au vent, tambours bat-
Ils rentraientdans Paris, sacrés par la victoire, [tants,

Quel triomphe!... indicible et pourtant illusoire !
Hélas! on en a vu d'autres, depuis ce temps!...
Héros de la journée ou simples assistants,
Combien de cette date ont gardé la mémoire ?

Ah! toi, tu t'en souviens, toi, pauvre mère en deuil,
Toi, dont l'unique enfant, ta joie et ton orgueil,
Partit, mais sans retour, avec ses frères d'armes;

Toi qui, cherchant alors dans les rangs glorieux
L'absent dont une balle avait fermé les yeux,
Fêtes l'anniversaire avec des flots de larmes !


Le doux soleil d'avril, derrière un rideau noir
De bois lointains s'abaisse et vient de disparaître.
Le berger tout songeur s'adosse au tronc du hêtre :
Caresse-t-il ainsi quelque rêve d'espoir?

C'est l'heure de partir : aux approches du soir,
En bêlant son troupeau s'est groupé, las de paître.
Son chien jappe à ses pieds, étonné que le maître
S'attarde, sans l'entendre et sans l'apercevoir.

A quoi donc penses-tu quand l'étoile s'allume?...
C'est que tu vois là-bas deux filles dont la brume
Te cache vainement le profil incertain;

Elles suivent la sente où court la tiède brise
Et l'éclat printanier de leur rire argentin
Sonne dans ton vieux cœur, ô pauvre barbe grise !


Quoi ! la vigne en danger!... La nouvelle confond
L hote, attristé pour lui comme pour ses pratiques
Tout en gémit : le vent frappe aux volets rustiques
En jetant un sanglot caverneux et profond.

La bouilloire soupire et la bûche de fond
Murmure dolemment. Aux solives antiques
La lumière s accroche en reflets fantastiques
Et fait trembler sans bruit les ombres au plafond.

L'horloge tinte enuSIas> ,le chat miaule en plaintes.
Jean-Cla tUemn«Sr ?r°C vide et qui vaut quatre en pintes
Jette de temps en temps un regard de pitié...

«Ah! tout décroît, dit-il d'une voix si ténue
Qu'à peine hrnP,°Ut l'entendre... hélas ! tout diminue,
Jusqu'à d ce broc qu 'on fit trop petit de moitié ! »


Petits brins de muguet, que pour moi sa main blan-
Par un beau soir de mai, naguère avait cueillis, [che,
Pendant qu'éparpillés dans l'ombre du taillis,
Les oiseaux amoureux gazouillaient sur la branche,

Petits brins de muguet, frères de la pervenche,
Je vous revois déjà languissants et pâlis :
Chaque feuille se ploie et se ride en longs plis;
Comme un front de vieillard, chaque corolle penche.

Mais, ô muguet flétri, qu'importe que ta fleur
Perde si promptement l'attrait de sa couleur
Et que l'arome pur, qui sitôt s'évapore

De tes urnes d'argent, n'y puisse revenir:
En toi, bouquet fané, mon âme trouve encore I
Le plus doux des parfums, celui du souvenir.


Salut au premier des beaux jours!
Hier, grésil, bourrasque et pluie;
Ce matin, le vent tiède essuie
Les gazons fins comme velours.

Tout flot jaseur hâte son cours,
Toute séve est épanouie,
Toute prunelle est éblouie,
Tout crie espoir, tout rêve amours !

Le chêne au-dessus des pervenches
Semble étirer ses noires branches
Pour mieux s'imprégner de soleil,

Et ton front blanc qu'un rayon baise,
Vieillard, reprend l'éclat vermeil
Qui te rendait fier en l'an treize.


Ils étaient au hameau... — mais qui ne les connaît
Où ne les a conduits leur course vagabonde':
Sac au dos, barbe jaune, œil bleu, casquette ronde :
Deux jouaient de la flûte et l'autre du cornet.

Virtuoses errants que le hasard menait
Aux quatre vents du ciel, ils allaient par le monde...
Un enfant les suivait, doux regard, tête blonde ;
Il s'approcha de nous en tendant son bonnet.

« S'il vous plaît! » — Le quêteur de l'humble caravane
Parlait avec l'accent de la terre rhénane...
— « Ce sont des Allemands, » fit un de nous tout bas.

L'enfant qui l'entendit s'arrêta de colère [claire :
Et, levant ses grands yeux, nous dit d'une voix
« Oui, d'Alsace, c'est vrai d'Allemagne non pas! »


Double deuil ici-bas, au foyer paternel!...
Deux enfants en faisaient 1 espérance et la joie :
0 colombes, le croup, comme un oiseau de proie,
Vous touche de son ongle, et son ongle est mortel.

Double deuil ici-bas, mais double fête au ciel !
Car deux des saints tuteurs que le Seigneur envoie
Pour guider chaque humain dans sa terrestre voie,
S'envolent avec vous au séjour éternel...

Or, tels que des flambeaux brillant d'égales flammes,
Ces quatre esprits semblaient, — les gardiens et les âmes, —
Si pareillement purs aux parvis triomphants,

Que tous les bienheureux des célestes phalanges,
Ne pouvant distinguer les anges des enfants,
Prirent, en les voyant, les enfants pour les anges!


Elle allait tous les jours voir cette vieille femme,
Elle jeune et modeste, et l'on s'en étonnait :
Quoi hanter l'étrangère ! alors qu'on devinait
Son passé bien caché, mais d'autant plus infâme!

Elle disait : « Pourquoi rougirais-je? On la blâme,
A-t-on raison ou tort?... Le bon Dieu la connaît.
Je ravaude sa robe ou lave son bonnet ;
A monsieur le curé de nettoyer son âme.

» Je lui donne des soins qui ne me coûtent rien.
Tout le jour, c'est pour moi que je travaille : eh bien !
Le soir, au lieu d'ouvrir un livre à la veillée,

» Je reprends mon aiguille et c'est pour elle. Ainsi
La pauvre vieille femme est moins dépenaillée,
Moi j'en suis très-contente... et Dieu peut-être aussi ! »


A-t-il hier trop festoyé ?
Son front aujourd'hui se sillonne,
Le nez ardent se vermillonne,
L'œil se gonfle, à demi noyé.

Villon rustique, apprécié
Du buveur ami qu'il étonne,
Il chante le jus de la tonne
En vers de rhythme varié.

De l'outil délaissant le manche,
Sa main peut-être devient blanche :
Travailler serait déroger.

« A chacun, dit-il, son affaire!
Moi, je succède à Béranger
Pour instruire le prolétaire. »


Nous avions en chantant dépassé les îlots
Et la barque atteignait l'espace solitaire.
La brise par instant apportait de la terre
Comme une rumeur vague, un cri de matelots.

La lune en clairs sillons se jouait sur les flots...
Enchantement des nuits sereines! ô mystère!
En silence, aspirant la fraîcheur salutaire,
Nous ramions lentement, les yeux à demi clos.

Dirait-on à te voir, perfide charmeresse,
Que l orage en ton sein, ô mer, couve sans cesse,
Qu 'il rugira demain, qu'il éclatait hier?...

Et doucement bercé par l'onde caressante,
Je pensais au regard de la sirène absente,
Calme comme la nuit, trompeur comme la mer!


« Que fais-tu, sotte créature
Est-ce le vol des hannetons
Qui t'occupe, quand tes moutons
Vont dans nos blés chercher pâture ? »

— « Je regardais par aventure
Du pommier s'ouvrir les boutons... »
— « Qui donc, chantant sur tous les tons,
Là-bas s'adosse à la clôture ?

» Regarde... là! » — « Je ne vois rien. »
— « N'est-ce pas Jean? » — « Peut-être bien, ï
Dit la bergère un peu confuse.

— « Ah ! je sais ce qui te distrait !
Va-t'en, car je comprends ta ruse :
Tout notre blé se mangerait! »


La nature est un livre au sens mystérieux
Où la pensée humaine est souvent égarée.
Quel siècle en pourra voir toute page éclairée:'...
Vainement le vulgaire en approche les yeux.

Mais de temps en temps naît quelque homme glorieux
Qui, tournant les feuillets d'une main inspirée,
Déchiffre mot à mot une phrase ignorée
Et sur un point obscur jette un jour radieux.

0 maîtres immortels, savants, phalange élue,
Je voudrais avec vous, voyants que je salue,
Au banquet lumineux être aussi convié !

Dans mon humble destin, comme je vous envie!
Comme je donnerais les trois quarts de ma vie,
Si de votre génie on m'offrait la moitié!


Le Menteur infernal, l'éternel Révolté,
L'Esprit fait de superbe et d'astuce et d'envie,
Disait : « Sourde à l'appel ami qui te convie,
Ignorante, servile et lâche humanité,

» Comme mon orgueil rit devant ta vanité!
J'ai voulu t'affranchir et t'apprendre la vie...
Mais tu crois m'égaler... reste donc asservie
Et vante ta science avec ta liberté !

» Que sais-tu faire, sot mortel, que je ne fasse
Cent fois mieux ?» — L'homme alors priait et sur sa face
Une larme d'amour et de regret coula.

« Ah ! tu pleures ! rugit le Maudit qui profère
Un blasphème effroyable en s'enfuyant, voilà,
0 fils d'Eve abhorré, ce que je ne peux faire! »


Sur les roches du bois où verdissent les mousses,
Plus de lézard qui dorme ou glisse en bruissant;
Le soleil, plus oblique et déjà pâlissant,
Caresse d'un dernier baiser les feuilles rousses!

C'est octobre. C'est toi, mois des tristesses douces.
La forêt se recueille et l'hiver se pressent.
Demain viendra la bise et l'arbre gémissant
Grincera de douleur sous ses rudes secousses.

Tout est calme aujourd'hui. Du rameau sans frisson
Il ne sort qu'une rare et plaintive chanson
D'un oiseau que j'écoute avec mélancolie,

Car, tandis que je vais par les sentiers couverts ,
Sa note frappe au vif mon cœur qui se replie
En sentant venir l'ombre et le froid des hivers.


L'hiver venait de fuir. Par une matinée,
Je m'assis, ébloui de la belle saison,
Près d'un petit ruisseau bordé de fin gazon :
Le ciel bleu se mirait dans l'eau rasserénée.

L'onde claire , en son lit étroitement bornée
Et creuse à peine assez pour le bain d'un pinson,
Reflétait un azur sans fond, sans horizon,
Sous ma prunelle fixe et comme fascinée.

0 suprême harmonie! Équilibre divin !
Je m'enivre de toi comme d'autres de vin;
J'entrevois ta splendeur qui jaillit et m'inonde ! ..

J'embrassais en esprit cet ordre universel :
Le ruisseau me sembla profond comme le ciel,
Et le ciel me parut limpide comme l'onde.


Il revient des pays de la Seine et du Rhône,
Le fier Rajah : le peuple acclame son retour,
Le gong du palais sonne et, debout alentour,
Se tient, la lance en main, sa garde à face jaune.

Sous la coupole d'or qui domine le trône,
Le maître est impassible au milieu de sa cour;
Sourd aux voix des Nautchnis disant leur chant d'amour,
Il caresse du doigt son sabre long d'une aune.

Là-bas, l'Europe en vain pour charmer le Rajah
S'est mise en fête : tout reste oublié déjà,
Tout, sauf le doux sourire et les prunelles bleues

D'une enfantau front blanc dont le regard vainqueur
Suit le jeune Rajah depuis trois mille lieues
Et, comme un fer de flèche, est fixé dans son cœur!


Nous tresserons la viorne en guirlande fleurie,
Le lierre donnera ses festons toujours verts,
La rose et le jasmin leurs boutons entr'ouverts,
Pour faire une couronne à ton front, ô Marie ;

Puis nous t'acclamerons reine de la prairie,
Souveraine du val et des taillis couverts,
Car la nature en toi met ses charmes divers
Et te prend à nos yeux pour son enfant chérie.

Tes longs cheveux sont blonds comme la fleur du blé,
Ton regard triste et doux semble un rayon voilé,
Ta parole limpide est un chant de fauvette,

Tu comprends les soupirs de la brise et je crois
Que, si tu voulais faire un signe à l'alouette,
Elle viendrait sans peur se poser sur tes doigts.


Le village à grand bruit ce soir est convoqué,
Un paillasse en plein air donne la comédie :
C'est un jeune garçon à la mine hardie,
Au maillot semé d'or, mais tout effiloqué.

D'ailleurs long, blême, osseux, famélique, efflanqué,
Il fait mainte gambade ardemment applaudie...
Un pâtre au large dos, à la joue arrondie,
Admire le clinquant de ce beau disloqué.

Immobile et béant, tandis que le rustique,
Gras et vermeil auprès du baladin étique,
Jette un regard d'envie au porteur d'oripeaux,

Le brillant bateleur pense avec convoitise
Devant le teint fleuri du gardeur de troupeaux :
« On voitqu'il peut manger, lui, du pain à sa guise! »


Adam fuyait l'Eden, confus, sombre et farouche,
Cet Eden où ses yeux s'étaient ouverts au jour,
Et le Serpent, tandis qu'il partait sans retour,
En ricanant dardait sur lui son regard louche.

La mort au fond du cœur et la plainte à la bouche,
L'homme'accuse la femme et Satan tour à tour.
Il s'arrête, il frémit, il regarde alentour,
Il voit Eve qui pleure et sa peine le touche.

Sur le front d'Ève un tel repentir et surtout
Tant d'amour se lisaient, que l'homme tout-à-coup
Tombe à genoux, criant dans un élan sublime:

« L'arrêt qui me condamne et que vous prononcez,
0 Dieu juste, est terrible et digne de mon crime,
Mais qu'importe, Seigneur, si vous me la laissez ! »


Il a neigé. — La pluie et le spleen étouffant
Hier tombaient sur nous de la nue embrumée,
Tandis que nous suivions ta chair inanimée,
Toi que la mort prit jeune et déjà triomphant !

On dirait qu'attentive à soigner son enfant
Dont son sein a reçu la dépouille inhumée,
La nature, par toi, pauvre ami, tant aimée,
D'un voile virginal te couvre et te défend.

Quel calme au champ des morts !... A peine dans la branche,
Que le givre surcharge et qui vers moi se penche,
Un souffle vague passe et murmure tout bas.

Est-ce le vent d'hiver enchaîné qui soupire ?
Est-ce ton âme libre, ami, qui vient me dire:
Comme il dort bien ici! ne le réveille pas!


C'est un vieux cabaret au fond de ma province:
La salle est enfumée, un tronc de chêne entier
Brùle et flambe gaîment dans le vaste foyer.
La nuit tombe. Au dehors la girouette grince.

Les trésors du dressoir — bouteilles au col mince,
Brocs ventrus que peignit un naïf faïencier —
Et les cuivres polis, aux clartés du brasier _
Reluisent, plus brillants que vaisselle de prince.

Aux pieds de l'hôtelière un chat pelotonné
Ecoute les grillons et d'un œil étonné
Suit chaque mouvement de la jeune servante ,

Tandis que, devant l'huis qu'il vient d'entrebâiller,
L'hôte, Jean-Pierre, tel qu'une enseigne vivante,
Reste immobile au vent du nord sans sourciller.


Il guette les clients. Sous son bonnet de loutre
Roulent incessamment ses deux yeux de furet;
Son nez proclame haut la vertu du clairet,
Ses mains pressent son ventre arrondi comme une outre.

Plus d'un lui dit : « Salut, Jean-Pierre ! » puis passe outre.
Et pourtant, par ce soir de bise, quel attrait
Doit avoir, ô buveur, l'àtre du cabaret
Que du dehors tu vois dorer la noire poutre !

Sous le genévrier qu'au toit un clou retient,
Notre hôte ainsi se campe en silence et s'étonne
Du passant que l'auberge invite et qui s'abstient...

Soudain il aperçoit une ombre qui festonne
Le long des murs; il rentre et de sa voix qui tonne :
« Sers vite, Jeanneton ! c'est Jean-Claude qui vient ! »


Le voici. « Bonsoir, tous! » — Son teint riche en couleur
Luit, au feu du foyer, mêlé d'éclat et d'ombre
Mais son pas est pesant, sa mine paraît sombre
Et d un ton lamentable ; « Apporte du meilleur! »

Il s'asseoit, bégaie : « 0 malheur!...
Jean-Pierre, a ta santé !... Des longs jours que je nombre
Pas un chemin ne mit pareil encombre !...»
Il boit: Jean-Pierre ému respecte sa douleur.

A mots entrecoupés il reprend : « Camarade ,
Sais-tu ce que l'on dit.' La vigne est très-malade !
Bientôt plus de vendange... et rien dans le caveau !...

» Le bon Dieu rudement nous châtie!... Ah! qu'attendre
D' un semblable avenir ? Ce serait à se pendre
Si tu n 'avais, Jean-Pierre, un si doux vin nouveau ! »


Entre un nouveau-venu. L'hôtelier lui retrace
La vigne qui se meurt : il n'en est pas surpris;
Non : jovial quand même et d'ailleurs un peu gris,
Croyez-vous que Jean-Paul de si peu s'embarrasse?

« As-tu sur tes chantiers beaucoup de vin en place? »
— « Pour les amis j'en ai toujours... au juste prix. »
— « Quelle chance !... » et bientôt consolés, attendris,
On chante, on trinque, on boit, on pleure et l'on s'embrasse.

On est tout flamme, on est tout joie et tout espoir!
La vigne va guérir! hélas! un si beau soir
Passe aussi promptementque le vin dans mon verre!

Il faut de la maison reprendre le chemin,
Quitter la compagnie... «Au revoir donc, Jean-Pierre,
Et perce une futaille : on reviendra demain! »


Le cabaret se ferme et nos gens, à la porte
Qu'ils entendent grincer sous le poids des verrous,
En vain, dans la nuit noire où clament les hiboux,
Cherchent leurs grands chapeaux que la rafale emporte.

Un chien aboie, un autre accourt et les escorte,
Encore un autre, un autre encor... les voilà tous
Ils tombent au milieu d'un cercle de matous :
Quel vacarme infernal!.. mais aux buveurs qu'importe !

Dans la mare aux oisons ils pataugent longtemps,
Puis le long du sentier qui conduit aux étangs
L'un et l'autre s'égare et trébuche et s'empêtre;

Et c'est à l'aube, au fond de ce chemin étroit,
Qu'ils viennent, larmoyants de tendresse et de froid,
Echouer dans les bras du vieux garde champêtre.


Je suis, le long des bois, le chemin solitaire;
Ma main tient un bâton dont je ne me sers pas ,
Je lutte avec le rhythtne et je marche à grands pas,
Tantôt le nez au ciel, tantôt les yeux à terre.

J'écoute; en poursuivant la rime réfractaire,
L'oiseau qui là-haut chante et l'eau qui rit là-bas :
Je m'arrête et repars , je cours et me débats
Comme un plaideur têtu qu'on oblige à se taire.

Je cherche les sentiers évités des passants ;
J'arrive, sans les voir, jusqu'à des paysans,
Qu'étonnent mon allure et ma mine effarée;

Et nos bons villageois semblent se dire entr'eux,
Béants, hochant la tête: « A-t-il l'âme égarée?...
C'est triste!... heureusement qu'il n'est pas dangereux ! »


Le silence est partout, sur le sol et dans l'air
Et le givre blanchit la ramure chenue...
Tout-à-coup d'un trait d'or rayant la terre nue,
Le soleil se dévoile et lance un rayon clair.

Il n'a plus son ardeur ni son éclat d'hier,
A peine il a percé la brume après la nue...
Mais au fond de mon cœur ta flamme s'insinue
Mieux qu'aux beaux jours d'été, rare soleil d'hiver.

D'autres, indifférents, compareront peut-être
Ta lueur pâle et froide et prompte à disparaître
A celle d'un flambeau veillant sur un linceul;

Elle est douce pour moi dans sa calme tristesse,
Comme un regard d'adieu de l'ami qui me laisse,'/"
Comme un dernier sourire aux lèvres de l'aïeul.


Narguant de l'hiver la rude secousse ,
Les lilas s'ouvraient sous l'avril vainqueur
Et, du gai printemps conduisant le chœur,
Les oiseaux chantaient sur leurs nids de mousse.

Dans mon âme alors naquit une fleur.
Si doux sont tes yeux, ta voix est si douce!
Comme le soleil sur la jeune pousse,
Ton regard, ma blonde, a lui sur mon cœur!

La fleur du lilas , ô toute chérie ,
Sur le rameau vert s'est déjà flétrie,
Vaine floraison qui passe en un jour...

Mais regarde en moi, chère bien-aimée :
Plus vive, plus fraîche et plus parfumée,
Là s'épanouit la fleur de l'amour!


Empourprant l'horizon d'une large bordure,
Le soleil, un par un, voilait ses rayons d'or;
Les astres de la nuit ne brillaient pas encor,
Une vague lueur flottait sur la verdure.

La grande allée, au fond de la forêt obscure,
S'ouvrait devant mes pas comme le corridor
D'un magique palais aux piliers de ramure,
Où l'écho répétait les sons mourants du cor.

Parfois je croyais voir, dans les sombres feuillages,
De blanches visions monter vers les nuages ;
Le mystère du soir au loin m'environnait:

Rien que le frôlement du zéphir dans les branches,
Ou le bruit de mes pas qui foulaient des pervenches,
Et là-bas, dans la plaine, un cor qui résonnait.


Les sapins ébranlés craquent sous la tourmente,
Le mont, du pied au front, est chancelant d'effroi;
L'abîme ténébreux ouvre au-dessous de moi
Son gouffre où s'engloutit l'avalanche écumante.

Dans la nuit, une voix lugubre se lamente . . .
C'est la tienne, Ouragan! Tout tremble sous ta loi:
Mais moi, debout, tandis que ta fureur augmente,
Je ris de tes efforts, esclave, et suis ton roi!

J'ai la pensée en moi, c'est elle qui te brave:
Révolté, prends ce corps qui l'enferme et l'entrave,
Livre-le dans ta rage aux quatre vents du ciel . . .

Quand rien n'en restera qu'un impalpable atome,
Tu sentiras encore l'âme du fils de l'homme
T'écraser sous le poids d'un mépris éternel!


SOLDATS, qui traversez, fiers mais un peu revêches,
Les terrains désolés de Gazir au Kreïder,
Sous un astre implacable et dont les rudes flèches
Tombent, éclairs de feu. des fournaises de l'air:

Quand vous ferez la halte au fond de ce désert,
Harassés et rendus, sombres, les lèvres sèches ,
Puissiez-vous rencontrer, sous quelque ombrage vert,
La naïade aux yeux bleus qui rit aux sources fraîches !

Que la brise des soirs, ce messager si doux.
Arrivant du pays, vous donne une caresse.
Vous parle du foyer, notre oasis à tous !...

Et laissez-moi vous dire : en quittant ma jeunesse,
S il me reste un orgueil, une joie, une ivresse.
C'est d'avoir en soldat pu souffrir comme vous.


C'ÉTAIT la fin : partout la déroute ô misère !
Roulant homme et chevaux, éperdus de terreur :
Et la Mort se ruant dans l'ombre et dans l'horreur,
D'un rire inextinguible ébranlait l'atmosphère.

Les soldats en fuyant disaient : plus d'Empereur !
L'Empereur est tué, que reste-t-il à faire?...
Et Blücher, exalté de haine et de colère,
Hurlait : pas de quartier, sabrez avec fureur !

Un seul carré restait debout dans la bataille :
C'était la vieille garde, héroïque muraille,
Qui jamais plus robuste et grande ne parut,

L'Anglais, quelques instants, la regarde et frissonne ;
Et lui dit : Rendez-vous, mes braves, l'heure sonne !...
Cambronne cria : Merde ! et la garde mourut.


ESPRITS de la plaine éthérée,
Ange, sylphe, ou petit oiseau,
Ouvrez une aile diaprée
Sur ce frêle et riant berceau.

A l'heure où tombe la vesprée,
Vous, sylphe, fermez le rideau ;
Ange, veillez ; et vous, oiseau,
Chantez à l'aurore empourprée.

Déjà, caprice audacieux,
Une Fée a commis aux cieux
Ce larcin que je vous dévoile :

Elle a pris, d'un doigt triomphant,
Pour tisser les jours de l'enfant,
Les rayons dorés d'une étoile.


QUAND sous la cheminée au large cadre antique,
Elle s'assied, le soir, la mignonne aux yeux bleus,
Son visage bien doux, doré de blonds cheveux,
Paraît là comme un lys dans un vase gothique.

Cher ange du foyer, violette pudique
Qui se cache sous l'herbe en des sentiers ombreux,
Dans l'âme vous laissez des rêves bienheureux
Où soupire une voix tendre et mélancolique...

Votre mère parfois, dans un calme bonheur,
Vient appuyer sa joue à votre joue en fleur,
Tandis que votre main tient l'ouvrage et l'aiguille.

Quand elle met vos bras tout autour de soft cou,
Elle se pare ainsi du plus charmant bijou,
Du joyau le plus pur de sa chère famille.


AH! si vous l'aviez vue ! elle était si jolie,
Si vive et rondelette, au printemps de ses jours !
Du frais gazouillement des plus chastes amours
Par elle la maison gothique était remplie.

Et grand'mère aujourd'hui, la voilà recueillie,
Songeuse, et cependant expansive toujours :
C'est l'ange de douceur et de mélancolie,
Et je la nomme encor l'ange de bon secours.

Mais sa joie à présent, ses voeux et ses louanges,
Sont pour ce petit-fils endormi dans ses langes,
Un bouton d'églantier, joli comme Ariel.

Que de rêves pour lui, que de blondes chimères! —
Pour leurs petits enfants on dit que les grand'mères
Gardent un talisman pris aux jardins du ciel.


UN Dimanche, sous la charmille,
De feuille et de fleurs voile ombreux,
Je vous voyais, petite fille,
Ma blondinette aux beaux yeux bleus.

Ce babil, ces rires, ces jeux,
Cet être charmant qui sautille,
N'est-ce pas un miroir heureux
Où se reflète la famille!

Tandis que l'enfant s'amusait,
Sous l'ombrage l'oiseau jasait, —
Tout du bonheur donnait l'exemple.

Petits enfants, petits oiseaux,
Petits nids et petits berceaux,
Que tout cela va bien ensemble!


QUAND vous n'allez pas à l'école,
Dans la maison, soir et matin,
Vous courez, vous faites la folle,
Charmant amour de diablotin !

Pour une cause aussi frivole,
Si l'on vous donne du chagrin,
Que faut-il pour qu'on vous console? —
Un signe, un baiser, un refrain.

Déjà vous chantez, ma petite.
On dit, et croyons-le bien vite,
Qu'un soir, parmi de frais buissons,

A l'heure où l'étoile est levée,
Votre mère vous a trouvée
Au milieu d'un nid de pinsons.


CE matin, rose et diaphane,
L'aube au ciel vient de s'élever;
Dans sa lueur je vais trouver
Un sonnet pour petite Jeanne.

C'est l'heure où nul souffle profane
A mon front ne doit arriver :
Dans ce frais silence qui plane,
Cher Ange, à vous je peux rêver.—

Tandis qu'elle sommeille encore,
Allez, discret rayon d aurore,
Mais doucement, sans l'éveiller,

Du berceau dorer la courtine,
Et glisser ma strophe enfantine
Sous le blanc petit oreiller.


Si tu veux bien, ma petite,
Pour nous distraire de l'ennui.
Nous allons causer de l'Egypte
Et du dictateur Arabi.

Ce que c'est que d'écrire vite !
Ma rime va couci-couci :
D'être académicien aussi
Je n'aurai jamais le mérite.

En attendant, avec succès
Arabi résiste aux Anglais...
Leurs marches t'intéressent-elles ?

Ou bien, petite, aimes-tu mieux
Rêveuse, regarder aux cieux
Fuir les frileuses hirondelles ?


MIGNONNETTE, à peine fleurie,
Elle apparaît sur nos sillons,
Avec des cheveux aussi blonds
Que ceux de la Vierge Marie.

Image flottante et chérie
Des bons anges que nous prions,
L'enfance est faite de rayons,
De fleurs, d'amour, de rêverie.

Petite Jeanne, heureux trésor,
On m'a dit qu'un nimbe d'or
Entourait ton front qu'on adore.

Et j'y crois... car ne sait-on pas
Que tout enfant garde ici-bas
Un reflet charmant de l'aurore !


CETTE nuit, pendant que sur terre
Naissait un bébé radieux,
Les Anges dans un coin des cieux
Se rassemblaient avec mystère.

Leur conseil fut séditieux ;
Et malgré leur saint caractère
Et la majesté des Saints-Lieux,
Ils se mettaient presqu'en colère.

Jusqu à l'aube, toute la nuit,
Dans le ciel ils firent un bruit
Plus orageux qu'une réclame.

C'était jalousie, on voit bien ;
Chacun voulait être gardien
De votre premier né, Madame.


LORSQU'UN premier vent printanier,
Doux comme un air de mandoline,
Vient balancer sur la colline
Le front coquet de l'amandier;

Lorsque Mars, espiègle écolier,
Avant son frère Avril butine
Fleur des bois et fleur de hallier,
La violette ou l'églantine ;

Sont-ils moins charmants, dites moi,
Et causent ils un moindre émoi
Qu une première dent éclose ?

Grain d'émail ou de chapelet,
Tout petit comme un point d'ourlet
Pique blanc sur un ruban rose !


QUI, vous êtes toujours une fraîche primeur.
Oh! je voudrais, ravi d'un si charmant visage,
Savoir en strophes d'or ciseler mon langage,
Et n'être pas pour vous un stérile rimeur.

Je ne suis rien qu'une ombre incertaine, une image,
Un murmure flottant, une vague rumeur,
Semblable au bruit léger que laisse, à son passage
Sur une onde indolente, un tranquille rameur.

Et je vous!... eh bien, non, je ne veux pas l écrire. —
Heureux d'un mot qui passe, enivré d'un sourire,
Là se borne mon rêve : est-ce donc trop vouloir?

Non. — Et vous n'en aurez ni souci ni colère...
Un brin d'herbe, égaré sur une source claire,
Peut-il un seul instant en troubler le miroir !


DIVA mignonne, enchanteresse,
Cet oiseau qui ravit les bois,
Mieux que vous sait il de sa voix
Faire une harmonieuse ivresse ?

Charmante , ineffable jeunesse.
Si je ressens comme autrefois
Au coeur une molle caresse,
Serait ce à vous que je le dois ?

Où m'entraîne la fantaisie?...
Sans doute, de ma poésie
Vos lèvres roses souriront ;

Et pourtant ce sonnet modeste
Va garder un reflet céleste,
Puisque vos yeux bleus le liront.


AIMER, flatter, est un destin :
Aujourd'hui je voudrais te dire
Un sonnet léger et mutin
Comme ton chant et ton sourire.

La jeunesse éveille la lyre
Et lui murmure un chant divin,
Comme l'aube, où l'âme s'inspire,
Eveille l'oiseau, le matin.

A chaque femme, le poète
Doit une rose, une fleurette,
Quelque frais bouton d'églantier;

En retour du bouquet qu'il cueille,
Il ne demande qu'une feuille
Prise à la branche d'un laurier.


NE dois-je point briser ma guitare enfantine ?
N est il pas temps enfin ? pourquoi faire des vers ?
Quittera t-on jamais Musset ou Lamartine,
Et leurs riches moissons pour des sillons deserts ?

Oui, c est une folie, et pourtant je butine.
Je rêve, et de longtemps ces rêves me sont chers;
Oui, j'adore en secret et toujours je m'obstine
A chercher cette perle au plus profond des mers.

Oh ! que longtemps mon âme en sera soucieuse !
Et je sais que la Muse est parfois dédaigneuse
Au passant qui la guette et qui voudrait jaser.

Elle est femme après tout : reine fière et farouche.
Seul, le Génie a droit de partager sa couche ;
D'autres n'auront jamais que sa main à baiser.


CE matin, heureux, je crayonne
Un sonnet pour vos grands yeux noirs,
Mobiles et profonds miroirs
Où tant de volupté rayonne.

Quel rêve aimé m'illusionne!
De parfums, de brises des soirs,
Je remplis pour vous, ô mignonne,
Mes poétiques encensoirs.

Ah' si j'étais plus jeune encore,
Mon luth, ardent et plus sonore.
Chercherait à vous embraser.

Pourtant je vous écris ces choses.
A l'heure où s'éveillent les roses,
Et je signe avec un baiser.


PROFITANT d'une verve heureuse
Dont Apollon me couronna,
Un jour, d'une main amoureuse
Je fis un sonnet pour Anna.

Hélas! — épreuve douloureuse
Dont mon pauvre coeur s'étonna —
Le soir, le facteur me donna,
Souriant, une lettre affreuse.

Je la lus et je dis : Amen!
Anna sur un contrat d'hymen
Vient de poser son doux paraphe.

Et, sur la page du carnet
Où j'avais écrit le sonnet,
Une larme mit : Epitaphe.


JEUNE, ardent, assis auprès d'elle,
Il savoure un instant divin,
Et le glas, au clocher voisin ,
A gémi sa plainte éternelle.

Qu'importe?— Au fond de sa prunelle
Il lit le plus heureux destin ;
A la cloche sombre se mêle
Un éclat de rire argentin.

Qu'importe l'antithèse triste
De ce glas de mort qui persiste
A retentir, sinistre et sourd?

Eux, en proie aux plus douces fièvres,
Eperdus, sonnent sur leurs lèvres
Le gai carillon de l'amour!


DAME au coeur généreux, ô bonne châtelaine,
J'ai donc abandonné votre foyer si doux;
Pour suivre je ne sais, hélas! quels rêves fous,
J'ai brisé du bonheur la coupe toujours pleine.

Que je vous ai causé de soucis et de peine!
Quoi! je n'ai pu toujours prier à vos genoux!
A tous les biens réels qui me venaient de vous
J'ai préféré le sort d'une vie incertaine !

Deux sentiments divins, l'honneur et la raison,
Auraient dû m'enchaîner toujours à la maison. —
Maintenant, qui voudra consoler ma souffrance?

Lorsque l'homme, puni, de l'Eden fut chassé,
Il jeta vers la terre un oeil sombre et glacé,
Puis regardant le ciel, y chercha l'espérance!


QUEL que soit le tourment où mon esprit se jette,
Et dont à tout instant je voudrais l'arracher,
Dans l'herbe à peine en fleur, j'irai pour vous chercher
Et vous cueillir encor, première violette.

Quels chants purs et légers vous dictez au poète!
Que vous êtes jolie et charmante à toucher!
Quel parfum de beaux jours, ô fraîche cassolette,
Et quels chers souvenirs vous savez épancher!

Peut-être qu'avec vous j'oublierai ma détresse;
Et, puisque je n'ai plus de joie et de maîtresse,
J'irai seul, un matin, dans l'ombre vous cueillir,

Vous chercher dans les bois, dans l'herbe, sur la mousse,
Et je rajeunirai : — car votre odeur si douce,
En parfumant le coeur, l'empêche de vieillir.


Vous portez au front une rose
Qu'un magicien va changer,
Tout heureux, en fleur d'oranger,
— Oh! la tendre métamorphose!

A cette heure où l'oiseau dispose
Son nid merveilleux et léger,
Que vous faites bien de songer
A préparer la même chose !

Comme un riant avant-coureur,
Vous recevrez avec bonheur
Ce simple et fragile poème.

Je rentre dans l'ombre, et, discret,
Pour vous faire un autre sonnet,
J'attends votre premier baptême.


PAR toi, par ton amour, ma jeunesse est ravie ;
Notre espoir est le même et nos âmes sont soeurs;
J'effeuille dans tes mains les beaux jours de la vie,
Comme dans un ruisseau l'on effeuille des fleurs.

Soyons ainsi toujours; n'ayons pas d'autre envie
Que de vivre ignorés et bien loin des splendeurs;
Que chaque heure pour nous qui passe, soit suivie
D'une heure plus sereine et d'entretiens meilleurs !

N'ayons jamais d'ennuis, de craintes, d'amertume.
Ce bouquet, que l'amour renouvelle et parfume,
D'un souffle de chagrins n'allons pas le ternir.

Car ce n'est pas l'instant, ce n'est pas l'heure encore,
Delphine, de poser, sur ton front que j'adore,
Ce voile qu'en pleurant tisse le souvenir.


CHAQUE jour, assise au comptoir.
Un peu fière, un peu sérieuse,
Comme on est heureux de vous voir,
O brune pâle et merveilleuse!

Pour chasser l'ombre soucieuse
Qui semble voiler votre oeil noir,
Quelle est la chose précieuse
Qu'un jour vous voudriez avoir?

D'une fleur est-ce le caprice?
Fût-elle au fond d'un précipice,
Sur les flancs âpres du rocher;

Pour obéir à votre envie,
Et dût-il y laisser la vie,
Quelqu'un ira vous la chercher.


Vous étiez jeune fille alors;
J'avais raison, le coeur en flamme,
Près de vous de chanter la gamme;
Mais aujourd'hui j'ai tous les torts.

Et qu'y faire? il faut que mon âme
D'elle-même, et sans nuls efforts.
Au moindre contact d'une femme,
Résonne de quelques accords.

Ainsi, sur la branche posée,
Lorsqu'une harpe est exposée
Aux souffles caressants des cieux,

Sans que nulle main ne l'effleure,
Elle vibre et rend, à toute heure,
Des sons purs et mélodieux.


LORSQUE ma strophe fortunée
Viendra dans vos doigts si jolis,
Vous pourrez vous dire, étonnée :
Voilà mes souhaits accomplis.

Blondinette si bien tournée,
Aux charmes toujours embellis ,
On dirait que vous êtes née
Dans le frais calice d'un lis.

Toujours babillant, toujours gaie,
Vous êtes l'oiseau sur la haie,
Qui va, vient, gentillet et vif. —

Je vous dirais bien d'autres choses;
Mais j'attends la saison des roses,
Alors, on est plus expansif.


ALLONS. prends ta guitare, et chante encor pour elle
Choisis ta serénade et module ta voix;
Fremissant, inspiré, pince la chanterelle,
Dût-elle, trop tendue, éclater sous tes doigts.

Qui donc à vos quinze ans voudrait chercher querelle,
Mignonne? — Auprès de vous, je respire, je vois,
Toute fraîche sous l'herbe, et délicate, et frêle,
Ou l'humble violette ou la fraise des bois.

Aussi, de vous parler l'on tremble, l'on hésite ;
L heure est-elle venue où quelque marguerite
Vous dira dans les prés son oracle béni ?...

Vous êtes l'arbrisseau qu'un moindre souffle penche ;
L oiseau tout guilleret s'y pose, mais la branche
Est trop fragile encor pour supporter un nid.


LECTEUR, puisque l'année est close,
Et qu'un nouveau jour va briller,
Dans ta corbeille je dépose
Un sonnet-carte familier.

Je te souhaite, entr'autre chose,
Et surtout pour mieux t'égayer,
Un joli petit diable rose
Gambadant autour du foyer.

Oui, cet hiver, pendant la veille,
Que ton oeil attentif surveille
Quelque berceau frais et charmant.

C'est un soin où Dieu nous convie,
Et qu'il ne faut pas qu'on oublie...
Pas plus que son abonnement.


SOUS les acacias, l'herbe fraîche
Leur offre un sofa sans pareil ;
Dans le branchage, le soleil
Brise une lumineuse flèche.

— Nous aurons, qui nous en empêche?
Là du plaisir et du sommeil,
Dit-il, baisant son front vermeil
Et sa joue au duvet de pêche.

Elle s'assied sur le gazon...
Mais qui peut dire la raison
De sa honte et de sa surprise ?

C'est que... non, je ne dirai pas,
Par respect pour les acacias,
Sur quoi Nini s'était assise !


QUE je te brise enfin, coupe où l'âme se noie !
Si je dois boire encor, que je boive mes pleurs !
Spectre au rire idiot, pour une heure de joie,
Combien m'as tu compté de honte et de douleurs ?

De l'arbre de mes jours lu détruisis les fleurs ;
En vain, m'évertuant, j'ai cherché d'autre voie,
Des ports plus assurés, des horizons meilleurs; —
Toi, tu m'as poursuivi partout, comme une proie.

Si je te trouve encor, soit, nous nous saisirons;
Etreints et haletants , sombres, nous lutterons ;
Ce sera le dernier combat, spectre au nez rouge.

Mais, plus fort, plus ardent, prompt tu soulèveras
Mon corps frêle et flétri dans tes robustes bras,
Et tu broieras mon front sur l'escalier du bouge !


Fuyez, autans ! —-
Le frais zéphire
Déjà soupire :
C'est le printemps !

C'est le printemps
Que l'on désire,
Qui revient luire : —
Oh ! le doux temps !

Oh ! le doux temps
Pour les amants
Qu'amour attire,

Qu'amour attire
Et va conduire
Aux bois tentants !


Voici le temps des floraisons :
Si tu veux, douce bien-aimée,
Où de chants pleine est la ramée,
Où sont diaprés les gazons,

Si tu veux, ensemble par monts,
Par vaux, allons, l'âme charmée,
Aspirer la brise embaumée, -
Ouïr les voix que nous aimons !

Et si sur nos pas se présente
Un paysage qui nous tente,
Nous y fixerons, si tu veux,

Pour nous y chérir à toute heure
Comme aux jours des premiers aveux,
Ma suave, notre demeure !


Août ! — La moisson est dans son plein.
Sont les blés, de toutes natures,
Tels qu'en sera, dit-on, le pain
Des plus exquis après moutures.

Au bois et le long du chemin,
Les enfants vont cueillir des mûres;
Les amoureux, main dans la main,
Des noisettes s'annonçant mûres.

Ce sont encor les jours bénis,
Joyeux, tout d'attraits infinis,
Où l'on goûte aux champs le bien-être;

C'est encor le splendide Été
Qui règne en sa fécondité,
Près toutefois de disparaître.


Le vent fraîchit sous la tonnelle ;
De jour en jour perd à nos yeux
Le soleil sa vive étincelle ;
L'été nous a fait ses adieux.

Se dirigent à tire d'aile
Foule d'oiseaux vers d'autres cieux :
Libres, sans souci ni querelle,
Que leur voyage soit joyeux !...

Si dans le lieu qui les attire,
Le Bien n'est pas persécuté ;
S'il y règne encor l'équité,

Ah! qu'ils reviennent me le dire,
Pour que là. près ou loin d'ici,
Avec eux je m'exile aussi !


Voyez, qui vers nous vient dans ce sentier,
Une pâle enfant !... Cheminant rêveuse,
Comme elle paraît, voyez, anxieuse
Et sous le fardeau des peines ployer !...

Aussi bien, là près, voyez ce rosier !
Se montrant déjà la saison brumeuse,
S'y meurt, regardez, une fleur ! — frileuse,
Un instant à peine elle a dû briller!...

Propre à raviver, — qui languit, — la rose,
En ces premiers froids nous savons la chose :
Un simple rayon de l'astre du jour.

Mais la jeune fille, au front triste et blême,
Qui la pourrait donc égayer?... « L'amour
De qui sans espoir en secret elle aime! »


Voici l'hiver de neige et de verglas,
Qui nous revient après trop courte absence:
C'est la saison que redoute ici-bas
L'infortuné vivant dans l'indigence.

Voici l'hiver !... C'est la saison, hélas !
Dont pour beaucoup funeste est l'inclémence ;
C'est la saison où sur de durs grabats,
Des pauvres gens augmente la souffrance !

En vous montrant et bons et généreux,
C'est la saison, pour vous qu'on dit heureux,
De soulager la misère profonde.

Faisons le bien !... Riches, soyez humains !
En assistant, semez à pleines mains,
Pour récolter un jour dans l'autre monde !


Noël ! Noël ! — En ce jour vint au monde,
Chrétiens, Jésus, qu'il nous faut visiter.
Noël ! Noël ! — Qu'en chants de joie abonde
Ce jour, chrétiens, qu'on ne peut trop fêter!

Noël ! Noël ! — C'est le jour à la ronde,
Où tout croyant se doit féliciter.
De ce que Dieu, dans sa bonté profonde,
Ait pu — fait homme — ici-bas habiter.

—■ Par ce temps froid, dans une pauvre étable
Naît le Sauveur, dénué, misérable,
Ainsi qu'enfant d'humble condition !

Et sur la croix qu'on lui dresse au calvaire,
Plus tard ce Dieu qu'on blasphème sur terre,
Expire pour notre rédemption !


C'est la Saint-Sylvestre. — Minuit :
Une année engloutie encore !
Hélas! en nos jours qu'il dévore,
Comme promptement le temps fuit !...

C'est l'heure où, veillant cette nuit,
Maint son passé se remémore :
Y revoit les douleurs éclore,
S'éteindre tout bonheur qui luit !

C'est l'instant où, jeune, on espère
Que pour nous un sort plus prospère
En l'an nouveau va s'annoncer ;

Où, vieux, lassé de la souffrance,.
On peut se surprendre à penser
Qu'est la mort une délivrance !


A Bethléem est né le Rédempteur,
Et sont venus en ce jour les trois Mages,
Guidés par l'astre à l'éclat enchanteur,
Lui prodiguer, l'adorant, leurs hommages.

A l'Enfant-Dieu, — prosternant leurs visages, —
Ils offrent là, par insigne faveur,
L'or et la myrrhe et l'encens, comme gages
D'affection pour le divin Sauveur.

Joseph, debout; sur ses genoux Marie
Tenant son fils, qu'elle montre attendrie,
Voient ces honneurs, humbles, silencieux.

Si leur bouche est ainsi close, leurs yeux
Sont tout amour pour Jésus, tête blonde,
Qui par sa mort doit racheter le monde !


L'hiver existe encor ; mais déjà sont plus longs,
Moins embrumés les jours, et déjà la nature
Nous offre maints attraits aux champs où nous allons
Goûter le calme par saine température :

Çà et là les blés verts tapissent les sillons
Et nous font augurer de la moisson future ;
S'entr'ouvrent pour fleurir bon nombre de bourgeons
Dont, sans scrupules, font maints oiseaux leur pâture.

Sans attendre que Mars reparaisse, à son tour,
Réjouissent nos yeux et perce-neige à blanche
Clochette, et primevère aux tons divers, pervenche.

Revoit-on les frimas, février de retour,
Un rayon de soleil les fait tôt disparaître ;
Tout paraît s'efforcer, en sève, de renaître.


L'homme de la glèbe est tout à l'ouvrage,
Et sa femme l'aide en la plaine, bien
Que ce soit un dur labeur que le sien.
Tous deux ont la foi, tous deux le courage.

Ils savent qu'ils n'ont que le labourage
Pour gagner leur vie, et qu'un bon chrétien
Doit bénir sa tâche et faire le bien
Pour voir plus tard Dieu, que l'impie outrage...

Mais voici, soudain, qu'on entend le son,
Partant du clocher svelte à l'horizon,
Du doux Angelus, en fin de journée»

Aussitôt ce son pieux arrivé,
Elle et lui, debout, la tête inclinée,
Elevant leur coeur, disent un Ave !


La liberté, c'est une grande chose.
Ah ! que ce mot pourrait nous rendre heureux !
La liberté, c'est l'avenir de rose ;
La liberté, c'est notre étoile aux cieux ;

C'est le souci, toujours triste et morose
Oui nous fuirait à son aspect joyeux.
La liberté que le ciel nous propose :
C'est notre monde exempt de malheureux.

C'est l'esclavage aux trop pesantes chaînes ;
La question, ses horreurs et ses peines,
Prenant leur vol pour ne plus revenir.

C'est le bien-être habitant les chaumières.
La liberté qu'ignoraient nos grand-pères ;
C'est l'homme libre et sûr de l'avenir !


Winkelried, dit l'Histoire, en dilatant son coeur
Qui battit magnifique avant les grands silences,
Enfonça dans sa chair tout un bouquet de lances...
Des lances! Le soleil en darde avec vigueur,

Et, mettant ma poitrine à la bonne hauteur,
J'attire à moi le beau bouquet des véhémences!
Tout, orages d'hiver, mistral pris de démences,
Cyprès heurtant de front le grand dominateur,

Dans l'atmosphère sèche odeur intransigeante,
Bruit de la farandole, appel du pin qui chante,
Ou, sans transition, couchant plus que vermeil,

Accent trop marteleur et mer trop azurine,
Au rouge trou fait par les lances du soleil
Que tout le violent entre dans ma poitrine !


Revoici, mais sans pluie, en clair, la Sainte-Baume.
C'est bien, ce long plateau d'où sourdent dix torrents,
Un de ces coins du monde, harmonieux et francs,
Dont Dieu, soudain, fait un chef-lieu de son royaume.

Le Croisé, les pieds nus, venait mettre son heaume
Pour voir cette grandeur qui pousse aux actes grands;
Mais d'innocentes fleurs, des êtres murmurants
S'amusent ; le lézard frétille; l'herbe embaume.

L'être humain, lui non plus, ne peut, simple mortel,
Approcher de ce mont comme on gagne un autel.
Saint-Maximin n'est pas que basilique, psaume;

Etj'en revois la place, où vivre fait du bruit,
Brignoles, juste au pied, lui, de la Sainte-Baume,
Savoure une existence heureuse de bon fruit.


C'est de l'huile d'olive, eh! oui, — mais d'où venue?
D'un bourg, au bout du monde et par les bois rejoint,
D'un bourg où la fontaine est la reine à ce point
Que mon âme en reprit sa fraîcheur ingénue.

Une étiquette, un nom géographique ! On vit
De ces hasards profonds et naïfs. Olivette
Près du groupe de toits que mon souvenir fête,
Parce qu'un coeur chantant d'eau fraîche lui suffit...

Presque au seuil du plateau si clair, et presque en vue
Des monts bleus, l'olivette est, je crois, peu touffue,
Mais ses produits s'en vont au cher groupe de toits;

Etn'ont-ils pas du bon, les imprimeurs modernes?
Cette huile, dont je mets deux gouttes sur mes doigts,
A l'odorant pouvoir de me rendre Salernes.


Je rêvais d'un azur qui fût vraiment du bleu;
Voici bleu plus aigu qu'on ne le vit d'avance.
Sur le chrome et l'argent de la Haute-Provence
C'est l'énorme saphir... Ah! mon rêve osa peu !

Je rêvais d'un parler qui fût vraiment le verbe.
Le voici, ce qu'en vain l'oreille demandait.
Ce beau pâtre qui cause, on dirait du Daudet :
Vibration d'or pur, simplicité superbe.

Mais je rêvais, surtout, d'un Dieu qui ne fût pas
Le grand reproche. Une humble église est sur mes pas.
J'entre, appelé par sa petite tour carrée.

Ici le coeur bavarde, un confident répond.
C'est une belle histoire artistement narrée,
— Et je prie, en Provence, un bon Dieu vraiment bon.


Tel printemps, tel craintif hiver en ton mineur,
Tel automne, navrant de splendeur pourrissante,
On implora de toi, Midi, l'extase absente !
Au jour trop bref, comment verrait-on le bonheur ?

Mais ce premier Juillet, ce jour qui, grand seigneur,
Promène lentement sa cape éblouissante,
Qui permet que l'on vive, et surtout qu'on le sente,
Ce jour, Midi, te met en magnifique honneur.

Si de toi j'aime tout, même ce qui m'étonne,
Les jours trop brefs d'Avril, ceux d'hiver ou d'automne,
Je faisais fuir ma joie à vouloir la hâter.

Plus d'humbles, de menus compté-gouttes d'extase !
Ce long jour a l'ampleur d'un large et profond vase
Où l'émerveillement pourra se dilater.


Depuis que nos cheveux ont blanchi, que nos yeux
Sont bridés, que le temps précisa son outrage,
Depuis que notre joie est surtout du courage,
N'avons-nous pas acquis le droit d'être joyeux?

Notre court badinage, on le supporte mieux :
C'est peut-être autre chose, au fond, que badinage.
Tel, parfois, le Midi surprend son voisinage
Par la soudaineté du rire impérieux.

Terre en tous sens, toujours et par tous traversée !
Terre d'art ! D'où travail et tourment de pensée...
L'incendie en forêt... Le mistral trop hardi...

Les inondations détruisant tant d'ouvrage...
Ah ! concédez le droit de la joie au Midi,
Car — le cher vieux ! — sa joie est plutôt du courage !


Ne racontons pas trop où l'on voit les bons gîtes !
O bouillabaisses ! « Pieds et paquets! » Aïoli !
Gibier de Crau ! C'est bien du provençal joli,
Qui, pour mieux galéjer, passe par les marmites.

O Carry-Le-Rouet, faites-le, ne le dites
Pas ! Penser que des Baux le vin brave l'oubli !
Et quels beaux noms, en ou, pour tel mets accompli
Qu'un Gréoux ou qu'un Fos traite selon les rites !

Les bons gîtes ! Cassis, La Barben, Lamanon !
D'autres, fumets cachés! Vous les dénoncer? Non.
Vous chercherez plutôt, dans la nacre de l'aube.

Qu'un Brignoles tout or nous rassemble ce soir!
J'ai des pressentiments : ce couchant va nous voir
Nous pencher vers un plat d'aubergines en daube.


Quand le lever du jour dore la Sainte-Baume,
La Sainte-Baume voit qu'un autre mont lui rit.
Elle lui rit de même. Or, sur les deux, l'Esprit,
Planant, se sent d'autant plus pur que tout embaume.

L'autre mont, c'est l'Olympe. Un nom grec, mérité,
Car, juste au pied, s'étend plaine tout hellénique...
Olympe et Sainte-Baume ! Ah ! sur un sol unique,
Quels visages divers de la divinité !

O Provence excessive et choyée, ô Provence
Où c'est dans l'art qu'on prie, et qu'on aime, et qu'on pense,
Tu ne sais pas toujours très bien quels sont tes dieux !

Mais la divinité, multiple ou simple, adore
La terre toute amour; et, voisins radieux,
Olympe, Sainte-Baume, on se rit dans l'aurore.


Si le sort ne m'était comme un vieil oncle ladre,
Reprenant mes cahiers jaunis de lycéen,
J'étudierais le beau sous son visage ancien,
Mais je commencerais par lui faire un beau cadre.

Le cadre? Un noble coin de Provence, où l'air sec
De Rome jusqu'à nous raccourcit la distance ;
Où Théocrite aurait renouveau d'existence
Pour moi, dans un décor admirablement grec.

Mais il faut le décor comme il faut le poète :
La Sainte-Baume et sa classique silhouette
Se prêteraient, je pense, à pareil renouveau;

Et — si l'homme averti peut jalouser l'enfance —
Je vous envie, ardents lycéens de Provence,
D'étudier le beau dans de l'encor plus beau !


Lorsque, au temps rude et plein de charmes,
L'enfant, ivre de guerroyer,
Voulait être armé chevalier,
Il lui fallait gagner ses armes.

Voici les espoirs, les alarmes
D'un poète encore écolier
Qui nous apporte du hallier
Un peu de rosée... et des larmes !

Il va voir, au lieu de tournois,
Nos combats louches et sournois ;
Avant de conquérir un grade,

Qu'il étouffera de sanglots !
Donnons-nous la main, camarade;
Chevalier, entrez au champ clos !. . .


Le soleil se lassait des chemins parcourus,
Les arbres fatigués sentaient tarir leur sève ;
J'étais comme un blessé demandant qu'on l'achève :
Par le sentier tout noir de feuilles, tu parus.

Sous ce charme meilleur des rayons imprévus,
J'ai senti, presque vieux, renaître un jeune rêve.
Et c'est dans la saison où la journée est brève
Que j'ai trouvé l'amour en ne l'espérant plus.

Les yeux faibles et gris du soleil de l'automne
Ont des flammes, parfois, dont l'arbre nu s'étonne,
Des sourires plus forts que le coeur attristé;

Le secret du bonheur, c'est de ne pas l'attendre,
Et l'on fait un amour plus joyeux et plus tendre
Avec l'étonnement de la félicité.


Tendre comme un baiser, discret comme un aveu,
L'automne est revenu pour nous apaiser l'âme.
Par delà ces bois sourds, où le cerf pleure et brame,
Tout l'immense horizon s'enfuit, humide et bleu.

Aux étés lourds et chauds nous avons dit adieu :
Le ciel nous verse, ainsi qu'un doux regard de femme,
Son tranquille soleil, sans morsures, sans flamme,
Moins ardent, mais meilleur que les pourpres en feu.

Et moi, devant la grâce exquise de l'automne,
Devant tant de lumière et d'amour, je m'étonne,
A voir courir les eaux et frissonner les bois,

Qu'un rayon de soleil chasse si loin les ombres,
Et qu'il puisse tomber, entre deux heures sombres,
Dans le ciel et le coeur tant d'azur à la fois !


Ainsi donc c'est fini : je ne dois plus vous voir.
Adieu ! Je m'en irai sans rien laisser paraître,
Et, puisque maintenant je reste mon seul maître,
J'aurai pour seul orgueil de ne jamais déchoir.

Hélas ! la vie est triste, et j'ai mal fait de naître !
Vous gardez le bonheur: je garde le devoir.
Mais,— c'est là ma vengeance atroce, et mon espoir,
Lorsque nous serons morts, tu m'aimeras peut-être.

Un jour, dans le tombeau, tu te réveilleras ;
Tu voudras te lever pour me tendre les bras, —
Les planches du cercueil fléchiront sous la terre.

Et tes pleurs, et tes cris seront vains désormais,
Et ton appel d'amour, muet et solitaire,
Jusques à mon tombeau n'arrivera jamais !


Peut-être suis-je vieux... Je ne sais... J'ai vécu
Sans doute, quelque jour, en quelque lieu du monde,
Et, dans ce temps noyé sous la brume profonde,
Mes espoirs étant morts, la douleur m'a vaincu.

Je m'en souviens à peine et j'en reste abattu ;
Hélas ! en plein effort d'activité féconde,
Sachant qu'un but touché vous trahit comme l'onde,
Je souris, mais sans joie, et presque par vertu.

Je suis vieux... Et pourtant, que viennent les épreuves,
Que la haine et l'ennui montent comme des fleuves,
Je me livre en enfant, sans lutte et sans honneur.

Sommes-nous donc flétris d'une horrible sentence,
Que nous devions rester, toute notre existence,
Jeunes devant l'angoisse et vieux pour le bonheur?


Comme l'agonisant serre le crucifix,
Comme le naufragé se cramponne à l'épave,
Tandis que l'Océan roule sa plainte grave,
L'Océan, dévoreur d'amants, tueur de fils ;

Comme l'ambitieux aux destins poursuivis
Ou l'artiste de flamme à son oeuvre de lave,
De même je m'attache à mon amour d'esclave
Malgré le dur sarcasme ou les prudents avis.

Je la baise en pleurant, cette épave suprême.
Je me croyais maudit, lâche, égoïste... J'aime !
C'est mon salut, c'est ma victoire, c'est mon ciel.

Tout brisé que je suis, ma douleur me console.
Viens donc me l'arracher, mais viens donc, sort cruel !
Coupe-moi les poignets : — je tiens encor l'idole !


Au moyen-âge, il fut des hommes drus et forts,
Sauvages, beaux pourtant dans leurs étranges mises,
Guérissant par le fer les âmes indécises,
Achevant les blessés, puis bénissant les morts.

Or, les rudes jouteurs, sans paix et sans remords,
Ne se reposaient pas après des villes prises,
Et ces oeuvres de foi qui furent les églises
Apportaient jusqu'à Dieu l'appel de leurs transports.

Le clocher s'élançait sur la route inconnue;
Rosaces et vitraux, interrogeant la nue,
Avaient l'air de grands yeux ouverts avec effroi.

— Ainsi puissé-je, après les luttes et le drame,
Puissé-je éterniser, dans quelque oeuvre de foi,
L'amour et la douleur, qui sont les yeux de l'âme !


Quel est donc ce chagrin auquel je m'intéresse?
Nous nous étions connus par l'esprit seulement;
Nous n'avions fait que rire et causé qu'un moment,
Quand sa vivacité coudoya ma paresse.

Puis j'allais par hasard au théâtre, en fumant,
Lorsque du maître à tous la vieille hardiesse,
De sa verve caustique aiguisant la finesse,
En Pancrace ou Scapin le transformait gaîment.

Pourquoi donc, de quel droit, le connaissant à peine,
Est-ce que je m'arrête, et ne puis faire un pas,
Apprenant que sa fille est morte dans ses bras?

Je ne sais. — Dieu le sait! Dans la pauvre âme humaine,
La meilleure pensée est toujours incertaine,
Mais une larme coule et ne se trompe pas.


Il faudra bien t'y faire, à cette solitude,
Pauvre coeur désolé, tout prêt à se rouvrir,
Qui sais si mal aimer et sais si bien souffrir.
Il faudra bien t'y faire; et sois sûr que l'étude,

La veille et le travail ne pourront te guérir.
Tu vas pendant longtemps faire un métier bien rude,
Toi, pauvre enfant gâté qui n'as pas l'habitude
D'attendre vainement et sans rien voir venir.

Et pourtant, ô mon coeur, quand tu l'auras perdue,
Si tu vas quelque part attendre sa venue
Sur la plage déserte, en vain tu l'attendras.

Car c'est toi qu'elle fuit de contrée en contrée,
Cherchant sur cette terre une tombe ignorée,
Dans quelque triste lieu qu'on ne te dira pas.


D'un sonnet saluons cette nouvelle année,
Ce genre est préféré pour sa concision ;
Surtout lorsque la rime à propos ramenée,
En vient fixer le sens avec précision.

Pour que Dieu nous la donne heureuse et fortunée,
Suivons de sa bonté la douce impulsion ;
Que la discorde soit à l'exil condamnée
Et tous nos coeurs fermés a la division.

A ce prix nous verrons tous nos maux disparaître
Avec la paix, les arts, et le travail renaître ;
Rien ne troublera plus notre sécurité.

D'obtenir ces bienfaits exprimons l'espérance,
En demandant au Ciel de voir un jour la France
Reconquérir sa gloire et son intégrité.


Lorsque tu nous reviens, que ton croissant reluit,
Sur ton compte aussitôt on jase, on récrimine ;
Les vignerons surtout te font mauvaise mine
En t'accusant du mal qui sous toi se produit.

Dans tes phases, leur oeil anxieux t'examine,
Cherchant à deviner tes effets sur la nuit,
Si tu dois en un jour amener leur ruine
Ou bien de leurs travaux leur conserver le fruit.

Loin de briller trop fort, au Ciel reste voilée,
Si de tes froids rayons doit venir la gelée
Qui répandrait partout la désolation !

Que ton règne d'un mois soit clément, débonnaire,
Qu'il féconde en son cours tous les biens de la terre,
Fais tomber à ce prix notre prévention !...


A soixante-dix-huit, dont le règne commence
Demain premier janvier , adressons quelques vers :
Qu'il apporte avec lui la paix à l'univers
Et le dote à jamais de ce bienfait immense !

Que pour la France il soit un an plein de clémence
En ramenant au bien tous les hommes pervers.
Qu'il nous fasse oublier sous sa douce influence
D'un néfaste passé les funestes revers.

Que la fraternité qu'on dit une chimère ,
Qu'on traite d'utopie ou d'ironie amère
Devienne dans son cours une réalité ?

Et nous aurons trouvé le bonheur véritable :
Celui de vivre unis sous un règne équitable
Où fleurira la paix avec la liberté.


Depuis le jour néfaste où nous t'avons perdue,
De la guerre la France a connu les horreurs;
De barbares du Nord une foule est venue
Sur nous, sur nos foyers déchaîner ses fureurs.

Par toi notre prière est enfin entendue,
Tu n'as pu résister plus longtemps à nos pleurs ;
Dans nos champs dévastés te voilà revenue.
Pour apporter un terme à nos affreux malheurs.

Sainte fille du Ciel ! notre ange d'espérance,
Viens adoucir les maux de notre pauvre France
Viens la rendre à la vie en régnant parmi nous.

Sous tes paisibles lois dans nos champs, dans nos villes,
Puissions-nous désormais vivre heureux et tranquilles,
Ne plus avoir enfin de discorde entre nous !


Consolez-vous, Monsieur : vous tombez avec gloire!
Voyez votre vainqueur : loin du char triomphal,
Il médite en secret sur sa triste victoire,
Due à la pression du corps électoral.

Dans tout votre canton, pour nous c'est bien notoire,
On le pourrait prouver sans se donner grand mal,
Si des élections la muse écrit l'histoire,
On rira des hauts faits de votre heureux rival.

S'il veut nous rendre un jour la mémoire infidèle,
Qu'il soit dès à présent un conseiller modèle,
Qu'il soit à la hauteur de ses devoirs nouveaux!

Des intérêts communs, qu'il prenne la défense;
Qu'il apporte au conseil savoir, intelligence,
Et partage avec lui ses importants travaux.


Vous reprochez, Madame, à ma timide muse
De n'avoir point encor fait un seul vers pour vous.
De ce juste reproche elle est toute confuse;
Je la vois rougissant, tremblante à vos genoux!

De ce coupable oubli pour elle je m'accuse;
Daignez me pardonner, me voir d'un oeil plus doux.
Ma muse se réveille, et, si je ne m'abuse,
Elle fait un sonnet en ce moment pour vous.

Oui, Madame, un sonnet; un sonnet à Cécile,
Si vous m'encouragez, me deviendra facile.
Combien de vous l'offrir je serai satisfait !

En dépit des jaloux, de Boileau, le grand maître,
Sans tarder mon sonnet à vos yeux va paraître :
Le voici! le voilà! tenez, le tour est fait.


Muse, encor un sonnet, un sonnet sur commande.
On le veut sans défauts ; ce point est capital.
Augustine, à son tour, ainsi me le demande.
Comment donc échapper à cet arrêt fatal?

Hélas ! je ne le puis ! Ce nom se recommande
Par trop de souvenirs de bonheur conjugal ;
Il mérite trop bien que de coeur je lui rende
Un hommage éternel de respect sans égal !...

Comme le veut Boileau, du plaisant au sévère,
Madame, nous passons. Le nom que je révère
Du maître m'a rendu presque l'imitateur.

Ce brusque changement peut attrister votre âme ;
Mais déjà, c'est certain, vous pardonnez, Madame,
En faveur du motif, à votre serviteur.


L'hiver nous quitte enfin ! et la température,
Au souffle du printemps, s'adoucit par degrés;
Phébus, de ses rayons ranimant la nature,
Déjà fait repartir l'herbe tendre des prés.

Heureux, nous n'avons plus à craindre la froidure;
De la douce chaleur nous sentons les progrès.
La terre se revêt d'un manteau de verdure;
Les gazons et les champs de fleurs sont diaprés.

Nos vergers et nos bois se couvrent de feuillage;
Des oiseaux on entend partout le doux ramage;
C'est un concert charmant des plus harmonieux !

Le printemps embaumé nous charme et nous enivre ;
Les jeunes sont plus vifs, et moins lents sont les vieux.
De tous plus librement le coeur se sent revivre.


Vous êtes proclamé premier de la Seconde,
Pour en avoir hier remporté tous les prix.
D'un triomphe aussi beau je ne suis point surpris;
Du travail, ami vrai, le travail vous seconde.

Le travail est la loi du Créateur du monde.
Bien loin pour lui d'avoir négligence ou mépris,
Nous devons l'aimer tous et même en être épris,
Car il est de bonheur une source féconde.

Par son beau talisman bientôt la Rhétorique
Vous ouvrira ses champs, son parterre magique,
Où vous allez cueillir des fleurs à pleines mains.

Et lorsque la moisson en sera terminée,
Vous les saurez mêler aux lauriers de l'année,
Pour couronner encor votre tête à deux mains.


Un sonnet sans défauts est une perle fine:
On la cherche toujours, sans la trouver jamais.
Moi je suis plus heureux en chantant Joséphine :
Au moins j'ai découvert la perle des sujets.

Sans aucun compliment, sa tournure est divine;
Son visage est rempli de séduisants attraits ;
Dans ses yeux pétillants son esprit se devine.
De son portrait charmant c'est l'ébauche à grands traits.

Mais ce n'est rien encor. Ce qui la rend aimable,
La met au premier rang, c'est sa figure affable,
De son coeur généreux la douce charité.

En vous la dévoilant, je crains de lui déplaire;
Mais, entre nous, peut-on redouter la colère
De celle qu'on appelle un ange de bonté?


De mes sonnets, lecteurs, j'arrive au chiffre treize,
A ce nombre fatal du monde redouté.
Rien qu'à le prononcer je me sens mal à l'aise,
Honteux, j'en fais l'aveu; je suis épouvanté.

Aussi, me voyez-vous au bureau, sur ma chaise,
Tremblant, la plume en main, par la peur agité,
N'osant plus achever mon sonnet à Thérèse,
Craignant qu'il ne soit point digne de sa beauté.

Mais son coeur est si bon et si plein d'indulgence!
Si souvent je la vois secourir l'indigence,,
Qu'elle ne peut manquer de me prendre en pitié.

Par ce secret espoir mon âme se rassure.
Je finis mon sonnet à peu près en mesure,
Pour l'offrir à Thérèse au nom de l'amitié.


Muse, il est temps de faire un sonnet à la France,
A ce noble pays saignant et dévasté;
Mais d'abord demandons à Dieu sa délivrance
Des mains d'un ennemi cruel et délesté.

Dans notre coeur alors renaîtra l'espérance
Pour nous de voir enfin cesser l'adversité ;
De voir des jours meilleurs après notre souffrance,
Si nous mettons d'accord l'ordre et la liberté.

Des hommes sans raison vont prêchant l'anarchie ;
D'autres rêvent l'empire ou bien la monarchie.
Tout cela, c'est la guerre et la division.

Pourquoi, dans l'intérêt de la chose publique,
Ne pas continuer de vivre en république,
Si par elle on obtient la paix et l'union?


Napoléon et vous, ministres incapables,
En déclarant la guerre à la Prusse, aux Germains,
Vous attiriez sur nous des maux épouvantables
Dont la plume, au récit, tremble encor dans les mains.

Ces bataillons du Nord, épais et formidables,
Partout se sont montrés barbares, inhumains.
En vain pour repousser leurs masses innombrables
Nos soldats ont-ils fait des efforts surhumains.

Par la fortune, hélas ! la France était trahie ;
Elle allait succomber tout entière envahie,
Lorsque pour la sauver on signe enfin la paix.

Et grâce à Monsieur Thiers, à son rare génie,
La France, qu'il a prise hier à l'agonie,
Déjà se sent revivre en goûtant ses bienfaits.


Ma pendule mérite aussi que je la chante :
Elle a pour moi marqué jadis d'heureux moments ;
En me les rappelant, leur souvenir m'enchante
Et retrace à mes yeux leurs doux ravissements.

De ce bonheur passé bien longue fut l'attente;
Mon coeur, au balancier comptait ses battements.
Autour de son cadran, que l'aiguille était lente !
Combien j'aurais voulu presser ses mouvements !

Mais du bonheur présent, que l'heure est fugitive !
En vain, pour l'arrêter dans sa marche trop vive,
Faisons-nous mille efforts: ils restent superflus.

Ainsi l'homme, entraîné souvent dans sa carrière,
Est réduit à jeter ses regards en arrière,
Pour évoquer un temps qui ne reviendra plus.


Mais adieu du printemps la saison tant aimée!
Déjà le rossignol a fini ses chansons ;
Les lilas sont passés; plus de fleurs aux buissons.
Du doux zéphir adieu l'haleine parfumée.

Voici l'été brûlant. La plaine est animée
Par des cris incessants qui partent des sillons;
Le plus aigu de tous est celui des grillons,
Qui semblent commander à ce peuple pygmée.

Mais les blés jaunissants sont à maturité;
Dans les champs on entend la paille qui pétille ;
Le moissonneur arrive, armé de sa faucille.

Il l'abat à ses pieds avec dextérité;
Courageux au travail, il dépouille la plaine,
Et de ses épis d'or sa grange est bientôt pleine.


Pour ne plus travailler, en vain ma plume excipe
De ses labeurs passés, de ses vers trop nombreux.
« Mais tu n'as pas, lui dis-je, encore chanté la pipe?
« Cet oubli n'est-il point un crime à bien des yeux? »

Le jeune homme, en fumant, au monde s'émancipe.
La pipe le grandit, le rend tout orgueilleux.
Du bonheur le tabac est pour lui le principe;
Il lui donne ici-bas un avant-goût des cieux.

Lorsqu'il nage au milieu des flocons de fumée,
Il s'enivre, oubliant presque la femme aimée.
Sa pipe la remplace et captive son coeur.

Elle devient pour lui sa plus chère maîtresse;
Sa bouche avec amour l'aspire et la caresse.
Il s'abandonne entier à son charme vainqueur.


Je veux faire un sonnet à l'adhérent chapeau.
L'homme crâne, en marchant, le penche sur l'oreille.
Nul autre, à le porter, n'a de façon pareille :
C'est à faire trembler un poltron dans sa peau.

Des chapeaux, l'adhérent est de tous le plus beau;
Bien posé sur le chef, il vous coiffe à merveille.
Jugez-en par le mien, acheté de la veille,
Et dites s'il n'est pas du goût le plus nouveau.

Du chapelier Patay c'est l'honneur et la gloire ;
Il fait plus d'un jaloux aux rives de la Loire
Que je pourrais livrer à la publicité.

Mais, heureux sous le feutre adhérent à ma tête,
Dont j'ai fait, en payant, la facile conquête,
Je veux taire leurs noms, de par la charité.


Muse, enfourchons Pégase, et que son vol s'élance
Jusqu'aux pieds d'Apollon, pour y trouver des vers
Dignes de mon sujet, de chanter la balance,
Sans en admettre un seul qui marche de travers.

Thémis en est l'emblême en toute circonstance :
Elle entend des plaideurs les arguments divers,
Pour prononcer entre eux une juste sentence
En faveur du bon droit contre l'homme pervers.

Dans nos mille contrats, que Thémis, en son temple,
Soit notre règle à tous et nous serve d'exemple,
En y faisant toujours régner la bonne foi !

D'être probe ou voleur, l'homme n'est-il pas libre?
De toujours marcher droit, sans perdre l'équilibre,
Proclamons donc enfin l'inviolable loi.


J'aime l'instituteur au milieu de sa classe,
Surveillant ses enfants avec attention,
Vif, ardent au travail, oubliant qu'il se lasse
Pour remplir dignement sa grande mission.

Esclave des devoirs imposés par sa place,
Il ne prend qu'un moment de récréation.
Les enfants sont rentrés; en chaire il se replace,
Pour reprendre les cours de leur instruction.

Tout en les instruisant, il remplace leur père;
Sa justice pour tous est doucement sévère :
De Dieu, de la famille il leur prêche l'amour.

Puisse son dévoûment, dans les temps où nous sommes,
Préparer nos enfants à devenir des hommes
Pour servir la patrie et l'honorer un jour !


Pour vous faire un sonnet sur la fade carafe,
Je m'évertue en vain : je n'y peux parvenir.
En la cherchant longtemps, la rime que j'agrafe
A mon ingrat sujet se refuse à venir.

Mon sonnet va manquer, et même l'épigraphe
Ne se commençant point, il ne peut se finir.
Je vous l'aurais pourtant orné d'un beau paraphe,
Si de ma muse, enfin, j'avais pu l'obtenir.

Mais Pégase est rétif! Apollon, trop sévère,
Ne veut rien accorder à ma carafe en verre,
Qui ne lui peut offrir qu'un liquide sans goût.

Oh! je pressentais bien que je perdrais ma peine;
Je n'ai rien fait du tout ,et je suis hors d'haleine.
Brisons donc mon sujet, pour en venir à bout.


Nul ne s'en doute, hélas ! je suis un oncle à plaindre.
« Eh! pourquoi, direz-vous? » Parce que mon neveu
Me harcèle sans cesse et me voudrait contraindre
A faire à mes dépens un sonnet sur le jeu.

" Mais n'a-t-il pas raison? Et ne dois-tu pas craindre
" Qu'en restant trop longtemps sans les souffler un peu,
« Dans le sacré foyer un jour puissent s'éteindra
« Du divin Apollon la flamme avec le feu? »

Comment! vous l'approuvez! et malgré ma fatigue,
Il me faut donc chanter le piquet, le bézigue,
Le whist et le boston, la bête et l'écarté!

La mouche, le brelan, la chouine et la brisque,
A tous ces jeux maudits, imprudent qui se risque,
Lorsque l'enjeu surtout à l'enchère est porté.


Au temps de Florian, les bergers, les bergères
Gardaient leurs beaux troupeaux sous les yeux de l'amour.
Nonchalamment couchés sur les vertes fougères,
Trop promptement pour eux s'écoulait chaque jour.

De ces heureux amants, les peines passagères
Devant un doux regard s'éloignaient sans retour;
Coquets, ils portaient tous des houlettes légères,
Où les rubans flottaient et s'enroulaient autour.

Tous leurs moutons paissaient dans de gras pâturages;
Le loup n'y venait point exercer ses ravages:
C'était un âge d'or, c'était un paradis!

Que sont-ils devenus, tous ces bergers modèles,
Si charmants et si beaux, si tendres, si fidèles?
Voyez ceux de nos jours avec ceux de jadis.


A sonnet, désormais, pour moi tout est matière,
En cherchant les sujets les plus intéressants.
Pour celui de ce jour, je prends la tabatière;
Tout autant que la pipe, elle a ses partisans

Parmi les plus zélés. Du bourgeois, la rentière,
Le nez a des besoins sans cesse renaissants.
La boîte au doux parfum se vide tout entière,
Mais sans rassasier l'insatiable sens.

Ne critiquons pas trop : les priseurs sont aimables ;
Le tabac fort souvent rend leurs coeurs charitables.
Avec un charme exquis ils l'offrent tour à tour.

Ne vous avisez point de refuser la prise ;
Ce serait leur causer plus que de la surprise
De repousser ainsi l'objet de leur amour.


Dans nos vers déplorons le fléau de la guerre.
Au monde en est-il un qui soit plus désastreux?
Dans notre France, hélas! nous l'avons vu naguère
Trop longtemps exercer ses ravages affreux.

Il s'avance à grands pas ! Ainsi que le tonnerre
Il frappe sans pitié nos frères malheureux !
Il passe et détruit tout, ne laissant sur la terre
Que de sanglants débris tout confondus entre eux!

Du farouche Germain l'insigne barbarie,
En y portant le deuil, ravagea ma patrie.
Jamais Français peut-il oublier ses forfaits?

0 mon Dieu ! dans nos coeurs apaisez la colère.
Sur la France étendez votre main tutélaire;
Rendez-lui ses beaux jours dans une longue paix!


L'amour que j'ai pour toi, chère petite chambre,
Pendant tous les beaux jours dort au fond de mon coeur;
Mais quand ils sont passés et que revient novembre,
Il se réveille enfin dans sa première ardeur.

Même il grandit encor quand le sombre décembre
Nous ramène l'hiver dans toute sa rigueur;
Que le froid Aquilon vient engourdir nos membre',
Sur nos corps frissonnants déchaîne sa fureur.

Pour braver son courroux, et la neige et la glace,
Je rentre dans ton sein ; au foyer je prends place,
Retrouvant le bonheur à voir flamber mon feu.

De bourrelets épais ta porte calfeutrée,
Dans mon fauteuil assis, je me ris de Borée.
Bien abrité par loi, je rends grâces à Dieu.


En pensant aux exploits de ma longue carrière
Inscrits de tous côtés dans mon vieux cabinet,
Désolé, je disais : « Pauvre huissier honoraire !
« Je n'en pourrai donc plus mettre sur mon carnet! »

« Arrête, arrête, ingrat! dit la muse en colère.
« Tous les jours, au réveil, n'as-tu pas ton sonnet?
« Allons, reprends la plume ; il t'en reste un à faire,
« Non pas sur ton beau chat, mais sur ton sansonnet, »

C'est vrai ! Le pauvre oiseau, né sous le vert bocage,
Privé de liberté, prisonnier dans sa cage,
Malgré tous ses malheurs, me chante sa chanson.

De mon beau sansonnet l'exemple est bon à suivre :
L'homme est libre; il devrait mieux que lui savoir vivre,
Sans se plaindre toujours. Ma muse avait raison.


Muse, de saint Hubert invoque ici la grâce;
Qu'il soit ton Apollon, qu'il te prêle sa voix.
Lui seul peut inspirer un sonnet à la chasse,
Digne des grands veneurs, de leurs brillants exploits.

Mais déjà de la bête ils ont trouvé la trace :
L'intrépide piqueur la traque au fond des bois ;
La meute la poursuit, la harcèle et la lasse;
Elle finit bientôt par la mettre aux abois.

Sous les coups des chasseurs elle tombe, elle expire.
Le cor, en joyeux sons, vingt fois le fait redire
Aux échos d'alentour, à répondre empressés.

Au retour des vainqueurs, devant eux, dans les plaines,
Lièvres, cailles, perdrix, tomberont par douzaines,
Car les chasseurs jamais ne diront : « C'est assez. »


Essayons ce matin un sonnet à Morée,
A ce charmant pays où j'ai passé deux ans.
Muse, c'est pour nous deux une dette sacrée;
La renier pourrait faire des mécontents.

Mais je ne le veux point, car dans cette contrée
J'ai trop de bons amis parmi ses habitants.
De les revoir toujours mon âme est enivrée,
Tous me faisant passer les plus heureux instants.

Quel plaisir, en effet, d'être en leur compagnie!
Jamais mauvaise humeur n'en trouble l'harmonie.
Chez Bacchus ou chez eux, les accords sont parfaits.

On trinque avec entrain à l'amitié sincère;
A la santé de tous on vide bien son verre,
Tant de nous retrouver nous sommes satisfaits.


A chanter Orléans applique-toi, ma muse ;
Tu dois bien un sonnet à ta noble cité.
Tu recules toujours ; oisive, tu t'amuse.
Ce repos sans besoin est une indignité!

Plus de vaines raisons, de prétextes ou de ruse,
Pour différer un chant par le devoir dicté.
Le retarder d'un jour te rendrait sans excuse;
Tu serais condamnée avec sévérité.

Célèbre dans tes vers le Genabum antique,
Notre illustre cité, grande et patriotique,
Dont les murs ont bravé la fureur des Anglais.

Célèbre Jeanne d'Arc, l'intrépide héroïne,
La vierge accomplissant sa mission divine
En faisant triompher les bataillons français !


Cherchant mots à sonnet, tout heureux j'en rencontre
Un qui devra de tous être le bien venu.
Pas un seul, j'en réponds, ne protestera contre;
En sa faveur plutôt il serait prévenu.

Par ce début, déjà, clairement je démontre
Que je vais vous chanter un objet bien connu.
La rime, forcément, veut que ce soit la montre.
A mon sujet, enfin, me voilà parvenu.

Petit bijou bien fait pour exciter l'envie,
Des yeux on te dévore en entrant dans la vie.
Te posséder, c'est là notre plus grand désir.

Montre, à notre gousset avec orgueil portée,
Par l'amant tu seras mille fois consultée
Pour être au rendez-vous à l'heure du plaisir.


Après Charles Godet, je suis bien téméraire
De vouloir, à mon tour, célébrer le tonneau ;
Mais à mettre en sonnet le sujet est si beau,
Que j'en suis tout perplexe et ne sais plus que faire.

En vain je réfléchis ; pour me tirer d'affaire,
Je ne puis rien trouver dans mon pauvre cerveau.
Le moment est critique et pour moi tout nouveau,
Craignant d'être flétri du nom de plagiaire.

Bacchus, inspire-moi! Tu vois mon embarras.
Ne vas pas me laisser le tonneau sur les bras,
Surtout s'il est rempli de la liqueur vermeille.

Au lieu de le chanter, j'en tire une bouteille,
Que nous dégusterons tous deux l'ami Godet,
Pour nous mettre d'accord en lisant ce sonnet.


Du tonneau de Godet je veux passer au verre,
Que fit Charles Michau par sa muse inspiré.
Sans être en fin cristal, il n'est point ordinaire;
Au feu s'il a passé, c'est par le feu sacré.

Ce beau verre est à pied ; par sa forme légère,
Il est de tous les yeux justement admiré.
Plus on le voit de près, plus on le considère,
Et plus de sa valeur on se sent pénétré.

Ce verre en beaux vers fait est donc une merveille.
Mais nous peut-il servir à vider la bouteille
Que je viens de remplir au tonneau de Godet?

Hélas! non, mes amis; écrit sur papier mince,
Jamais, on le comprend, ce verre ne se rince.
C'est là son seul défaut ; mais il le rend parfait.


De mon manteau voici l'histoire véridique :
Sa coupe remonte à mil huit cent trente-neuf;
Il était de drap fin, d'un véritable Elbeuf,
Ainsi que le portail la marque de fabrique.

Il était d'une ampleur tout à fait excentrique;
J'aurais pu sous ses plis même cacher un boeuf.
Lorsque je l'étrennai, tout luisant dans son neuf,
De la mode c'était le décret tyrannique.

Depuis qu'il a changé, car tout change en ce monde,
D'abord on commença par ôter la rotonde,
Dont le tailleur me fit un large pantalon.

Et comme le manteau n'en restait pas moins long,
J'en fis un paletot, et puis avec le reste,
Sans peine je trouvai le gilet et la veste.


De tous les environs, c'est la plus belle foire.
Des gens de tous côtés vont là se réunir;
Il en est d'Orléans, de Beaugency-sur-Loire,
Et de plus loin encor même on en voit venir.

Le nombre des forains est impossible à croire :
Un évêque en un jour ne les pourrait bénir;
Je n'exagère point; le fait est bien notoire;
Sous la foi du serment je le veux soutenir.

Aussi, quel brouhaha! quels cris et quels vacarmes!
C'est à nous rendre sourds, ainsi que les gendarmes,
Forcés de rester là pour y mettre la paix.

Pour moi, je n'y tiens plus! Je quitte la bagarre;
Des vaches, des chevaux, des cochons je me gare
Bien vîte, en me rangeant le long des parapets.


Tout simple dans mes goûts, nullement excentrique,
Je ne fréquente point les salons de haut lieu.
J'adore ma maison, le foyer domestique ;
Aussi, le plus souvent, je reste au coin du feu.

A mes lecteurs, amis, ce préambule indique
Que je dois et je sais me contenter de peu.
J'en donne ici la preuve, et la preuve authentique,
En venant sans façon chanter le pot-au-feu.

Le pot-au-feu, chez moi, mitonne à la cuisine,
Doucement et si bien, que la soupe est divine ;
Le boeuf ou le salé, cuit à point, est parfait.

Le simple pot-au-feu me suffirait pour vivre ;
Mais voulant vivre bien, souvent je le fais suivre
D'un second plat. Et puis.... voilà mon sonnet fait.


Muse, écoute un instant! N'es-tu pas tributaire
D'un nocturne sonnet à mon vieil oreiller?
Prélude à son essai dans l'ombre, avec mystère.
Paisiblement je dors... ne vas pas m'éveiller.

Tandis qu'un songe heureux me ravit à la terre,
Pour retrouver tous ceux qu'on ne peut réveiller,
Doucement berce-moi dans mon lit solitaire;
Mais sans m'ouvrir les yeux, laisse-moi sommeiller.

D'êtres chers à mon coeur je suis en compagnie;
Leur front est rayonnant d'une gloire infinie,
De ce bonheur parfait du céleste séjour.

Avec eux je voudrais longtemps rester encore;
Mais mon rêve s'achève à la naissante aurore,
Et sur mon oreiller je suis seul au grand jour.


A ma muse on propose un sonnet à la nuit.
Dois-je ou non l'essayer? Le sujet est bien sombre;
Mais aussi bien qu'au jour on peut rimer dans l'ombre,
Et pour me seconder déjà le soleil fuit.

Le silence se fait; partout s'éteint le bruit;
Les passants attardés sont en très-petit nombre.
Je marche librement; la rue est sans encombre;
La cloche du beffroi vient de sonner minuit!

Tout est enveloppé par d'épaisses ténèbres;
L'oreille n'entend plus que quelques cris funèbres
De l'oiseau de la nuit, sinistre et redouté.

Lui seul veille à présent, du haut de nos murailles;
Son cri nous fait rêver de mort, de funérailles.
Chrétiens, pensons alors à notre éternité!


De nos outils en fer rude est pour nous le manche,
Quand il le faut tenir pendant de longs travaux,
Avoir le corps courbé tout un jour sur la hanche,
Souvent sans pouvoir prendre un instant de repos.

Courage, travailleurs! Pour nous voici dimanche;
Laissons pelle et pioche ou les pesants marteaux ;
Allons nous rafraîchir d'une chemise blanche,
Et mettra par dessus nos habits les plus beaux.

Mais ce jour du Seigneur, en se levant, réclame
De nous une prière, un élan de notre âme,
Pour honorer en lui notre Dieu tout-puissant.

Ce devoir accompli, calme est la conscience;
Notre coeur plus heureux est plein de confiance ;
Pour de futurs travaux bien plus fort il se sent.


Ce matin, sur le Mail, suivant mon vieil usage,
Par un temps doux encor, je marchais en rêvant;
Et pourtant, soucieux devenait mon visage,
De chercher, sans trouver, mon sonnet sur le vent.

Mais lui, dans ce moment, se levant avec rage,
Met le trouble dans l'air, si calme auparavant.
De nos beaux marronniers je dus quitter l'ombrage.
Mon sujet, malgré moi, me poussait en avant.

Ouragan devenu, la tempête est horrible :
Rien ne peut résister à la fureur terrible
De ce souffle puissant, invisible à nos yeux.

0 mon Dieu ! n'est-il point, dans ces heures sinistres,
De votre volonté l'un des nombreux ministres
Chargé d'exécuter vos décrets rigoureux?


Varions nos sujets. Au vent impétueux
Qui sur nous, sans pitié, déchaîna sa colère,
Succède heureusement une brise légère,
Qui nous fait oublier l'ouragan désastreux.

Elle semble, en passant, jouer dans les cheveux
Qui couronnent le front de la jeune bergère.
Son souffle est si léger, qu'à peine elle peut faire
Frémir les peupliers et les trembles frileux.

La brise éveille en nous les plus tendres pensées.
Nos âmes doucement par elle sont bercées.
La romance a chanté mille fois ses bienfaits.

Quand l'aquilon fougueux trouble notre atmosphère,
Elle vient au secours de notre pauvre sphère.
Aux éléments en guerre elle apporte la paix.


De mon esprit véreux tournant le robinet,
Je croyais qu'aussitôt allait couler la source ;
Mais en vain j'attendis. Pour faire mon sonnet,
Cette fois a manqué l'ordinaire ressource.

Mécontent, tout confus, je sors du cabinet,
En croyant m'inspirer dans une longue course.
Promptement j'arrivai sur les bords du Loiret,
Et puis, toujours rêvant, je marchai vers sa source.

Dans cet endroit charmant vint l'inspiration.
Ce fut, en vérité, comme un trait de lumière
Qui jaillit tout à coup du fond de la rivière.

Longtemps je restai là dans l'admiration.
Mon sonnet au Loiret venait de m'apparaître;
Mais à sa source seule il doit sa raison d'être.


Marthe tient à la main une. élégante ombrelle.
Le manche est en ivoire et le tissu soyeux ;
Elle est d'un goût parfait, d'un fini merveilleux.
Impossible, vraiment, d'en trouver de plus belle.

Dans l'art de la porter, aussi comme elle excelle,
Pour préserver son teint d'un soleil radieux !
Quel charmant abandon, quels gestes gracieux!
0 passants ! prenez garde aux feux de sa prunelle.

Sous cet abri coquet, elle est plus séduisante;
Il la rend, en marchant, encor plus ravissante.
C'est à troubler le coeur, et même la raison.

Pour garantir le mien contre l'enchanteresse,
Je détourne les yeux, ou vite je m'empresse
D'ouvrir devant l'ombrelle un vaste robinson.


Je viens de me payer un superbe bonnet
De coton, que d'aucuns surnomment casque-à-mèche.
Sa pointe d'un clocher imite un peu la flèche,
Lorsqu'il est bien posé, dressé sur mon toupet.

Du foulard il n'a point cet air fat et coquet
Qui charme à ses dépens les yeux d'un pimbèche.
Ce n'est pas, on le sait, par le luxe qu'il pèche.
Aussi ne coiffe-t-il jamais le freluquet.

Mais l'homme à cheveux blancs le prend pour sa coiffure ;
Mieux qu'avec un foulard il brave la froidure
Des longues nuits d'hiver qu'il passe dans son lit.

Plaisantez mon bonnet, si cela peut vous plaire.
Ma tête à le porter n'en sera pas moins fière,
Car je ris de bon coeur de tout ce qu'on en dit.


Ayant chanté l'habit, je dois chanter la blouse,
Ce simple vêtement par tant de gens porté.
De son fringant rival elle est un peu jalouse
Qu'il soit aux premiers rangs dans la société.

Mettons la paix entre eux : que nul de nous n'épouse
Aucune des raisons de leur rivalité.
Prêchons tous la concorde en l'an soixante et douze ;
Sauvons la nation par la fraternité.

Ces vêtements rivaux tous deux sont nécessaires :
La blouse irait fort mal à nos hommes d'affaires,
Et l'habit n'irait point aux travailleurs des champs.

Que la blouse et l'habit, comme ceux qui les portent,
En frères, en amis désormais se comportent,
Pour le bien de la France et de tous ses enfants.


A chanter ce beau jeu je suis bien en retard.
On peut, non sans raison, m'accuser de paresse,
Ou de le négliger pour la carte traîtresse,
Qui, trop souvent, entraîne à des jeux de hasard.

Mettons brelan, piquet et bezigue à l'écart.
Pénétrons dans la salle où la foule se presse
Pour admirer un jeu de coup-d'oeil et d'adresse,
Et faire, en le voyant, mon sonnet au billard.

Deux forts joueurs sont là; leurs beaux carambolages
Des nombreux assistants méritent les suffrages.
Leurs coups font des effets vraiment prodigieux.

Par leurs fins procédés, les trois billes, portées
A se joindre toujours, nous semblent aimantées.
On ne se lasse point de les suivre des yeux.


J'ai chanté le tonneau, la bouteille et le verre.
A tous ces chers objets, que je connais à fond,
J'en ajoute un dernier : mon joli carafon,
Dont je vois la liqueur briller à la lumière.

Tandis qu'en son logis un sot buveur d'eau claire
A le front soucieux, dans l'ennui se morfond,
L'aimable dieu Bacchus à mon appel répond,
Et soudain, de gaîté, mon horizon s'éclaire.

Avec de bons amis, autour de moi rangés,
Nous buvons et rions, chantons la chansonnette,
En marquant le refrain par une rinçonnette.

Pour nous plus de soucis ; nos chagrins sont plongés
Dans un oubli profond, quand la liqueur vermeille
Coule du carafon comme de la bouteille.


La casquette m'avait fait battre la campagne.
Cet échec malheureux me donnait des frissons.
Ma muse fut alors infidèle compagne ;
C'était à renoncer aux sonnets, aux chansons.

En y pensant encor la tristesse me gagne;
Mais vite chassons-la; sur le passé glissons.
L'ingrate me revient pour chanter le Champagne.
Apportez le nectar, vous, joyeux échansons !

Les bouchons, pan, pan, pan! le vin mousse et pétille.
On trinque, on boit, on rit ; partout la gaîté brille.
Parmi nous il n'est plus aucun front soucieux.

De chansons, de bons mots et de fines saillies;
Sous un charme enivrant les heures sont remplies.
On se croit immortel à la table des dieux.


Voici le vrai portrait de mon doyen confrère,
D'Orléans bien connu, du bon père Garnier,
Qui fut tout à la fois coiffeur et chansonnier,
Et nous montra longtemps son double savoir-faire.

Tous ses clients l'aimaient pour son gai caractère;
Pas un seul, c'est certain, ne le pourrait nier :
Jamais en les rasant il ne les fit crier;
De ses bons mots toujours ils riaient, au contraire.

Comme il était galant en coiffant la beauté!
Tandis que dans ses mains il lui tenait la tête,
D'un joli madrigal il lui donnait la fête.

Clients, peigne et rasoir, notre homme a tout quitté;
Mais il nous fait encor parfois des chansonnettes.
Il fume enfin la pipe et porte des lunettes.


Messieurs, en vérité, je crois que le sonnet
Nous donne un tant soit peu le goût de la peinture;
Il nous rend amoureux de la belle nature.
Dans mon esprit, du moins, il produit cet effet.

La preuve en est ici : moi qui n'ai jamais fait
Ni le plus petit nez, ni la moindre figure,
De notre ami Godet je vais, d'une main sûre,
Présenter à vos yeux le fidèle portrait.

Voyez ce gros papa ! Sa bedaine arrondie
Prouve qu'il ne connut jamais la maladie;
Son visage riant respire la santé.

Favorisé des dieux, musicien, poète,
Sur des airs variés il fait la chansonnette
Où pétille l'esprit et l'aimable gaîté.


L'automne disparaît; il quitte la contrée
Qu'embellissaient jadis les riantes saisons;
Tout est morne à présent; du nord souffle Borée;
Déjà l'hiver nous fait rentrer dans nos maisons.

Avec les premiers froids, notre âme est pénétrée
De tristesse, en voyant nos brumeux horizons.
Notre corps tout frileux éprouve des frissons;
Il voudrait revêtir la douillette fourrée.

Mais l'hiver quelquefois nous fait d'heureux loisirs ;
Aux champs comme à la ville, à l'abri des tempêtes,
Villageois, citadins, ont tous leurs jours de fêtes.

Chacun, suivant son rang, se livre à ses plaisirs;
Le Seigneur les verra d'un oeil plein d'indulgence,
Si l'hiver nous savons secourir l'indigence.


Muse, c'est mal à toi! rester inoccupée
Lorsque sur le métier sont encor des travaux !
Ingrate, oublierais-tu que de Charles Michau
Nous devons esquisser le portrait-épopée?

Pour ses exploits jamais il ne tira l'épée ;
Mais il n'en est pas moins à nos yeux un héros.
Sa plume est tout pour lui : de bonne encre trempée,
Elle fait, elle écrit prose et vers les plus beaux.

Nous en avons en main des preuves bien notoires;
Sa plume a remporté de brillantes victoires
Que nous verrons passer à la postérité.

Moi, je fais compliment à mon jeune confrère
De m'avoir dédié sa bouteille et son verre,
Car avec eux je bois toujours à sa santé.


Prosper, vous le savez, ma muse est au sonnet :
J'en cherche à tout moment; tous les jours j'en veux faire.
J'en adresse à Godard planant dans l'atmosphère.
Aujourd'hui j'en fais un pour vous, Monsieur Rouet.

Oui, pour vous qui chantez la rose et le bluet,
Ces ravissantes fleurs que nous donne la terre,
Pour émailler les champs ou le coquet parterre,
Et que vous célébrez si bien dans le couplet.

Pour vous qui connaissez musique et poésie,
J'en pourrais concevoir un peu de jalousie;
Mais non, je n'ai jamais connu ce ver rongeur.

Pendant que l'harmonie anime vos bluettes,
Toujours sur le même air je fais mes chansonnettes.
Aux jeux que nous aimons soyez donc le vainqueur.


Je touche presque au but, au centième sonnet,
Tâche qu'en imprudent je me suis imposée,
Sans qu'il me soit venu cette bonne pensée
D'en faire un pour chanter mon pauvre cabinet.

C'est un petit carré sans foyer, sans chenet
Pour reposer ses pieds; mais sa haute croisée
Me donne un si beau jour où ma table est placée,
Qu'à la nuit j'écrirais des vers sur mon carnet.

Que j'aime ce réduit! Au bureau, sur ma chaise,
Après un long travail je me repose à l'aise,
En implorant encor les faveurs d'Apollon.

Quand je ne puis monter au sommet du Parnasse,
Aussitôt je rebrousse, en demandant la grâce,
De descendre avec lui dans le sacré vallon.


A mes soixante-un ans je dois plus qu'un sonnet,
Pour me fêter à moi, le jour de ma naissance.
Tout en nous promenant, voyez, je le commence;
Si je le peux finir, je serai satisfait.

Mais le premier quatrain se trouve déjà fait.
Si le second pouvait venir sans que j'y pense,
De mes faibles efforts j'aurais la récompense :
Heureux je passerais à mon premier tercet.

Lui-même se fait seul avec beaucoup d'aisance.
Le voyez-vous marcher? A grands pas il avance.
Mais voici devant nous un joli cabaret;

Nous ne pouvons passer, Messieurs, en conscience,
Sans entrer un instant; belle est la circonstance,
Pour boire à ma santé ! Mon sonnet est parfait1.


Muse, encore un effort, mais un effort suprême,
Pour le couronnement des travaux entrepris.
De nos sonnets enfin produisons le centième;
Que par son titre il soit digne du premier prix.

La femme ! être charmant que Dieu créa lui-même,
De toutes ses beautés nos regards sont ravis.
Sa bonté nous inspire une tendresse extrême ;
Sous ses aimables lois nos coeurs sont asservis.

Comment ne pas l'aimer, amante, épouse ou mère?
A ces titres sacrés, la femme est trois fois chère
Et mérite de tous là vénération.

Nous, muse, en terminant par elle nos cent pages,
Entourons-la d'amour, de respect et d'hommages,
En demandant pour prix sa douce affection.


Voilà les cent sonnets que je vous ai promis !
Chers lecteurs, ont-ils eu l'heureux don de vous plaire,
Ou le malheur affreux de vous mettre en colère?
A vos yeux, dites-moi, suis-je ou non compromis?

Pauvre rimeur! ce doute au.supplice m'a mis;
Je voudrais et je n'ose éclaircir ce mystère.
Loin de m'aider un peu, vous préférez vous taire,
Et de lire en vos coeurs il ne m'est pas permis.

Ne soyez point pour moi des juges intraitables;
Montrez-vous au contraire à l'excès charitables;
Ayez pitié du sort de l'imprudent auteur.

Daignez en bons chrétiens pardonner à l'offense ;
De rimer désormais faites-moi la défense,
Et vous serez bénis de votre serviteur.


« Un sonnet, m'a-t-on dit, est difficile à faire,
» Il exige des vers, tous au bon coin frappés ;
» Traiter un tel sujet, ce n'est point ton affaire,
» Le Parnasse a pour toi des monts trop escarpés.

» Combien de beaux esprits, dont ce nom se doit taire,
» Imprudents comme toi, déjà se sont trompés.
» En voulant du sonnet pénétrer le mystère
» Apollon à ce jeu cent fois les a dupés. »

Le conseil est fort sage et d'un coeur charitable,
Le suivre, en m'arrêtant, me serait profitable,
Mais je n'en ferais rien, je vous le dit tout net ;

En voici la raison : c'est raison de.famille,
J'ai dit que je ferais un sonnet à ma fille,
Et je crois qu'à présent ma fille a son sonnet.


Vous reprochez, madame, à ma timide muse,
De n'avoir point encor fait un seul vers pour vous;
De ce juste reproche elle est toute confuse,
Je la vois rougissant, tremblante à vos genoux !

De ce coupable oubli, pour elle je m'accuse,
Daignez me pardonner, me voir d'un oeil plus doux;
Ma muse se réveille, et si je ne m'abuse,
Elle fait un sonnet en ce moment pour vous !

Oui, madame, un sonnet, un sonnet à Cécile,
Si vous m'encouragez, me deviendra facile;
Combien de vous l'offrir je serai satisfait.

En dépit des jaloux, de Boileau le grand maître,
Sans tarder mon sonnet à vos yeux va paraître ;
Le voici! le voilà! tenez, le tour est fait!


Femme, toi qui de l'homme est la plus douce amie,
Que Dieu, dans son amour, a mis sur mon chemin,
Dans le rude travail que doit fournir la vie,
J'aime à te voir sourire en me tendant la main,

Pour me fortifier, car tout à toi me lie !
Le bonheur, ici-bas, sans toi, n'est qu'un mot vain;
Si la souffrance arrive, oh! comme je l'oublie !
En voyant, à mes pleurs se soulever ton sein,

Je me sens plus heureux, et ma vive allégresse-
Éveillant, dans mon coeur, la touchante tendresse
Par ta bouche me fait croire encore à l'espoir ;

Ah! c'est qu'alors, tu fais suivre avec ton sourire
Un tendre mot d'amour auquel j'aime à souscrire!
J'aime quand tu me dis : ami, fais ton devoir.


Mai répandait dans l'air ses senteurs de jasmin ;
Partout on entendait gazouiller l'hirondelle.
Une humble marguerite était là, fraîche et belle;
Un enfant qui passait en approcha la main.

« A quoi bon de ces lieux m'arracher, lui dit-elle.
» Pour aller me jeter sur les bords du chemin?
» Laissez-moi dans mon pré vivre calme et fidèle,
» Moi qu'il vit naître hier et qui mourrai demain ! »

— « Je voulais, dit l'enfant te porter à ma mère,
» Qui depuis trois grands mois repose au cimetière....
» Le bon Dieu nous l'a prise, et lai seul sait pourquoi,

» Elle aimait tant les fleurs, quand le mois de Marie
» Revenait tout joyeux en couvrir la prairie!...»
La marguerite alors répondit : « Cueillez-moi. »


Aimons-nous, m'as-tu dit, quand la subtile flamme
Qui rayonne d'espoir, d'amour et de bonheur,
Sur ton front répandant l'attrait de la pudeur,
A ton coeur révéla l'aurore de la femme !

Sous le reflet divin des prémices de l'âme,
Tu souriais, rêveuse et belle de candeur,
Comme aux jours de printemps s'épanouit la fleur
Qui murmure au zéphyr son tendre épithalame.

Un brillant horizon dorait notre avenir..,.
Mais, silence! ici-bas tout n'est que souvenir :
Aux charmes du présent la tombe t'a ravie.

Blasphème! rien ne meurt. — L'air, l'espace et l'azur,
Où plonge une pensée, où j'aspire la vie,
N'est-ce pas ton esprit m'offrant ton amour pur?...


Je sais qu'incessamment j'irai dans l'autre monde,
Où, certes, on ne fait rêves d'égalité ;
J'ai, même sur ce point, conviction profonde,
Sans blesser du Très Haut l'auguste majesté !

Cette prétention, sur la terre et sur l'onde,
Engendre concurrence, abus d'autorité,
Négation de Dieu, sots travers que seconde
Oubli de ses devoirs et de toute équité !

Le peuple qu'on séduit, qu'une ardeur satanique
Pousse à l'égalité, ne voulant ni de roi,
Ni d'empereur, l'a-t-il avec la République?

Croirait-il l'obtenir, à la mort? Non, ma foi !
Le divin juge installe, au Paradis, Grégoire;
Dominique, aux enfers, et Jules, au purgatoire !


Vous êtes un bon prêtre, un zélé serviteur
De l'Église vouée au divin ministère ;
Je ne puis qu'admirer l'élan de votre coeur,
Votre pieux amour, votre beau caractère !

Heureux de vous chanter et de vous rendre honneur,
Je ne saurais tenir langage plus sincère ;
Je ne rêve pour vous que chances et bonheur ;
Agréez mes respects, mon désir de vous plaire !

La franchise est mon lot : J'ose le confesser :
Vos nombreuses vertus ne peuvent éclipser
Celles du cher Pasteur qui fais couler nos larmes!

Éternel souvenir a pour nous tant de charmes,
Que les poignants regrets dont chacun est rempli,
Jamais ne permettront un seul moment d'oubli!


Chers frères, chers amis, de nous on vous sépare
Et la France vous crie : adieu, jusqu'au revoir !
Un négociateur, que sa démarche effare,
Brisant des noeuds sacrés, n'a su s'en prévaloir !

Nargue de ce vieux roi, dont on connaît la tare,
Se titrant empereur, par amour du pouvoir !
Du sang de ses sujets, gredin le moins avare,
Il avait soif du vôtre et vous met au pressoir !

Laissons-le se vautrer, lâchement se conduire,
Et recourons à Dieu ! seul, juge souverain,
Seul, maître du despote, il saura le réduire!

Viennent plus heureux jours, nous vous tendons la main !
Je suis fou de douleur, ma raison fait naufrage;
Adieu, jusqu'au revoir : Espérance et courage! ! !


Homme favorisé nageant dans l'opulence,
Qui paveriez Paris de vos pièces d'argent,
Vous avez été fait, de par la Providence,
Ministre pourvoyeur de l'honnête indigent.

D'un malheureux prenant quelquefois l'apparence,
Cherchez à découvrir, bienfaiteur diligent,
Le pauvre honteux caché et souffrant en silence,
Et montrez-vous, pour lui, sauveur intelligent.

Quand vous verrez le soin et le noble mystère
Que l'on peut employer pour farder sa misère,
Donnez discrètement et ce sera parfait.

Riche, pardonnez-moi si je vous porte envie,
Je n'ai pas, comme vous, pour embellir ma vie,
Le suprême bonheur : ce pouvoir du bienfait.


Frémis, frémis mon luth sous mes doigts enivrés!
Il me faut pour frapper les tyrans et leurs vices,
Les plus fougueux accords de mes cirants inspirés.
Dieu! soutiens mes transports, frappe leurs injustices.

Despotes souverains ! de grands coeurs ulcérés,'
Si jamais vous touchiez les nobles cicatrices,
Vous frémiriez d'horreur sur les maux engendrés
Par votre ambition, vos orgueilleux caprices.

De l'aigle au vol puissant, qui jette la terreur
Dans les airs qu'il parcourt en maître destructeur,
Vous imitez sans frein les sauvages instincts.

Craignez! craignez qu'enfin par un juste retour,
Libres! les nations deviennent le vautour
Qui vous détruira tous, infâmes assassins!


Quand tu rentres, enfant, émue et frémissante
Dans ta loge, au doux bruit des applaudissements,
Heureux qui pourrait, dans une étreinte puissante,
Te surprendre une part de tes ravissements !

Heureux qui sentirait ta poitrine haletante
Bondir contre son coeur ses pressés battements,
Heureux qui recevrait de ta lèvre brûlante
Le baiser passionné qu'on réserve aux amants!

Pour un pareil bonheur je donnerais ma vie ;
Car tous les jours je sens dans mon âme ravie
Un désir insensé de tes divins appas.

Je suis là, perdu dans la foule qui t'admire,
Comme un indifférent j'ai part à ton sourire;
Mais tes beaux yeux d'azur ne me connaissent pas!


Voyez ce gentleman à l'aspect drolatique,
Au langage burlesque, au regard éraillé !
Son geste grave et lent, sa démarche mimique
Lui donnent l'air piteux d'un dindon habillé.

En extase devant l'obélisque conique
Antique monument par le temps mutilé,
Le fier : Aôh! sorti de sa lèvre ironique
Nous montre clairement qu'il est émerveillé.

Il parle club et sport, et hante la taverne;
Boit l'ale et le porter, dédaigne le sauterne;
Un binocle sur l'oeil admire la beauté.

A regret il quitta les bords de la Tamise,
Pour venir rétablir sa santé compromise ;
Et, pour chasser le spleen, s'abonne à la Gaîté.


Que sont donc devenus tous les champs de bataille !
La verdure en croissant couvre chaque terrain ;
A la voix du canon, au bruit de la mitraille
Le silence rêveur a succédé soudain.

« Héros au coeur français dont l'âme qui tressaille
A suivi sans faiblir le plus noble chemin,
Sur vos tombeaux épars qu'une couronne émaille,
Veillera nuit et jour une pieuse main! »

L'histoire en burinant dans ses fastes annote
Wissembourg, Freschwiller, Vionville, Gravelotte,
Beaumont, Sédan, Bapaume, Orléans et Belfort.

C'est là que nos soldats écrasés par le nombre,
Fiers devant l'ennemi dont le regard est sombre
Ont semé dans ses rangs la terreur et la mort !...


Par une belle matinée
Dans un délicieux vallon,
On voyait tout le vert gazon
Humide et baigné de rosée.

Le soleil faisant sa tournée
Bientôt parut a l'horizon,
Et soudain plus d'une chanson
S'échappa de sous la feuillée.

Tout auprès d'un riant coteau
Comme un ruban serpentait l'eau
Et l'on entendait son murmure.

Les fleurs avec l'aube du jour
Exhalaient des parfums d'amour,
Tout souriait dans la nature.


Le soir au pied de la colline
Aux rayons d'un soleil couchant,
J'aime entendre gémir le vent
Parmi les buissons d'aubépine.

Vers une cabane, voisine
D'un coteau frais et verdoyant,
Le berger tout en chantonnant
Avec son troupeau s'achemine.

Sur le soir ainsi qu'au matin
La cloche du hameau voisin
Invite l'âme à la prière;

Mille bruits semblent s'éveiller,
Disant : voici l'heure d'aimer,
L'amour est le vrai bien sur terre.


Si jeunesse savait. — Eternelle maxime
Jetée à tout propos par de fâcheux esprits;
Car l'inexpérience est imputée à crime,
Et contre la jeunesse on pousse de grands cris.

Marche-t-elle, on prétend qu'elle court à l'abîme ;
On raille ses efforts, ses maux sont incompris;
Son labeur lui vaut plus de dédain que d'estime,
Jamais avant l'hiver elle n'en a le prix.

Dites, ô froids jaloux, pour arrêter sa course,
Pour faire remonter le beau fleuve à sa source,
Dites en souriant : Si jeunesse savair.

Moi je vous répondrai : Détacher donc l'entrave
Qui gêne sa pensée et tient son aile esclave ;
Toute chose irait mieux : Si jeunesse pouvait.


Vous connaissez le ciel, je vous en fais l'aveu,
O savants patentés, astronomes honnêtes !
Découvrir tous les jours de nouvelles planètes,
C'est pour vous un travail facile, un simple jeu.

Mais à quoi bon scruter constamment le ciel bleu,
Si, pour vos yeux perçants et vos longues lunettes
Les clartés de là-haut ne sont point assez nettes,
Si la voûte d'azur vous cache toujours Dieu ?

Nous autres, ignorants, qu'on dédaigne ou qu'on blâme,
Nous regardons le ciel avec les yeux de l'âme
Comme avec ceux du corps, sans pose, sans fierté ;

Et, malgré son mystère où luisent les étoiles,
Le vaste firmament nous apparaît sans voiles,
Ruisselant de lumière et de divinité !


Dans un rêve j'ai vu deux ombres vaporeuses
Passer au fond du ciel fait de nuit et d'azur ;
L'une égrenait des fleurs et des chansons joyeuses
Et des brins de lilas couronnaient son front pur.

L'autre était belle aussi, mais de muettes larmes
Jaillissaient lentement de ses grands yeux rêveurs ;
Un long voile de deuil me dérobait ses charmes,
Et son visage avait de subites pâleurs.

« Je suis l'Amour, chantait la vision première :
Je suis l'Amour, je suis la Joie et la Lumière ! »
Mais l'autre vision lui barra le chemin :

« Moi, je suis la Douleur ! » — et sa voix était douce.
— Alors, j'ai vu s'enfuir, sur les tapis de mousse,
L'Amour et la Douleur se tenant par la main !


Un éclair luisît sous son voile noir.
Était-ce remords, tendresse ou colère?
Je voulus, perçant les ombres du soir,
De ce bref regard scruter le mystère.

Le front gardait-il son repli sévère ?
Un furtif rayon disait-il : Espoir ?
Mais, comme j'allais lire en ce miroir,
Une larme vint voiler ma paupière.

Oh ! pourquoi rougir de ces larmes-là ?
Mon coeur vers les jours enfuis s'envola ;
De nos heures d'or je repris la trace,

Et je la revis, dans le sentier vert,
Lorsqu'elle laissa, de son coeur ouvert,
Jaillir ces trois mots que plus rien n'efface.


Si d'un loup à la dent rougie, ou bien d'un ours
J'étais né dans les bois, l'ombre de ma tanière
Cacherait une louve, une ourse, de moi fière,
Triste de mes départs et guettant mes retours.

Bûcheron, mangeant mon pain noir en la clairière,
Un être presque humain eût partagé mes jours,
Tari ma soif, séché mes pleurs, et son secours
Eût allégé le poids de ma croix journalière.

Si pétroleur, enfin, j'avais brûlé Paris,
Quelque femelle encore, à l'infernal souris,
M'eût, jusqu'à Nouméa, suivi dans ma cambuse.

Mais, comme je ne suis qu'un vil homme de bien,
Ayant du coeur plein la poitrine, on me refuse
Le simple petit mot tendre qu'on jette au chien.


Vous partez, mye, et poinct n'avez pleuré !
Mon crime feust vous trop aymer peust-estre.
Femme ne veult serviteur, ains ung maistre :
Fol et meschant m'eussiez, crois-je, adouré.

Ores, allez, cher esprit esgaré :
Fouillez la ville et par tout le champestre ;
A Montfaulcon les corbeaulx veulx repaistre
Si treuvez coeur oncque au mien comparé.

Quand reviendrez, portes, las ! seront closes
Et foulerez la maulve au lieu des roses :
Le poivre amant soubz l'herbe gésira.

Lors, pryez Dieu, l'âme en pleurs espanchée,
Et tost, cuidé-je, ès cieulx reverdira
La fleur qu'icy vous mesme aurez faulchée.


Le laboureur prudent, au retour de l'automne,
Confie à ses sillons la graine de froment,
Quand même la forêt perd sa verte couronne,
Que l'hirondelle a fui vers un ciel plus clément.

Quand viendra le printemps, où tout rit et rayonne,
Il sait que de ce grain naîtra l'épi charmant :
Qu'importe de semer aujourd'hui tristement,
Pourvu que l'an prochain, en chantant, il moissonne !

Ainsi nos bien-aimés que la mort a fauchés,
Au cimetière, tous paisiblement couchés,
Attendent le signal de leur réveil étrange :

Alors tous les élus, la gloire sur le front,
De ce champ de repos au ciel s'élanceront :
Chaque tombe, d'un homme, aura su faire un ange !


Msila prend un reflet d'opale et de saphir ;
La fleur de l'oranger se referme, brûlante ;
L'insecte qui volait sur la prairie ardente,
Sous l'ombrage des bois va chercher le zéphyr.

Et la juive aux yeux noirs, sur sa couche odorante
Se repose, attendant la nuit pour s'étourdir ;
Nonchalante, elle rêve aux baisers de l'émir,
Et son beau corps frémit sous la gaze tremblante.

Tout est calme ! La ville est un oiseau qui dort ;
Le soleil éclatant déroule un disque d'or
Sur la plaine embrasée où s'étouffe la brise !

Et le désert immense, à l'horizon en feu
Semble au loin, étendu sous le grand dôme bleu,
Comme une vaste mer, silencieuse et grise !


Quelle étrange espérance, à moi-même inconnue,
M'a conduit tour à tour sous tant de cieux divers ?
Quand nous portons en nous notre seul univers,
Pourquoi flotter au gré du vent, comme la nue ?

J'ai vu le Parthénon sur sa colline nue,
Et le rouge Alhambra parmi ses arbres verts,
Et la brumeuse Irlande et ses grands lacs déserts
Et l'antique Italie où l'âme est revenue.

Beaux et vains horizons qui ne m'ont pas laissé
Autant de souvenirs qu'un seul matin passé,
A vingt ans, dans le creux d'une intime vallée.

Où le coeur ne bat point, qu'importe le décor ? —
Mais la douce, l'ombreuse et solitaire allée,
Ah ! comme je voudrais m'y promener encor !


Couchant, je te salue, autodafé suprême,
Catastrophe de cuivre et d'or, embrasement,
Carnage incendié, blessure, écroulement,
Bouillonnement du feu, terrible pour Dieu même !

Nuages étendus contre le rougeoiement,
Vastes suppliciés qui, sous votre front blême
Et votre sein de neige étouffant le blasphème,
Courez à l'holocauste impassible et fumant,

Chaque soir, ô vaincus ! l'auguste sacrifice
Vous appelle, et toujours, sur le lieu du supplice,
Votre défi se jette au soleil — impuissant.

Et lui, triomphateur énorme et séculaire,
Comme enivré de son voyage solitaire,
Spadassin fatigué, s'endort dans votre sang.


Sur le fleuve Gangea, par une nuit splendide,
Un cygne, en sommeillant, nage, silencieux ;
Et l'onde, auprès de lui, comme un miroir limpide,
Réfléchit une étoile étincelant aux cieux.

Séduit par l'apparence, il se redresse, avide,
Croyant voir un lotus au suc délicieux.
Il s'en approche et mord... et ne mord que le vide!
Son erreur reconnue, il passe, soucieux.

Le jour vient, — Et voici que, sur l'eau pure et lente,
Il rencontre à présent la merveilleuse plante.
De sa corolle il sent le parfum s'échapper.

Mais alors, dédaigneux et fermant sa paupière,
Il murmure tout bas : « Va, tu ne peux tromper,
« Une seconde fois, mon âme honnête et fière... »


Sais-je pourquoi je suis, pourquoi je dois mourir,
Sais-je pourquoi je pleure et pourquoi je veux vivre,
Sais-je pourquoi je bois à l'amour qui m'enivre,
Et pourquoi dans mes mains les fleurs vont se flétrir ?

Si je veux m'élever, je me sens amoindrir;
Si je veux être bon, aux méchants je me livre,
Et si le rêve ailé m'engage à le poursuivre
La matière aussitôt vient me reconquérir.

Si je veux... je ne puis ! Si je puis... je l'oublie !
Si je vole au plaisir, vient la mélancolie :
Toujours mon moi s'abîme en sa fragilité.

Si je ne sais pourquoi, Dieu le sait : Dieu m'inspire ;
Je cherche son appui quand ma barque chavire,
Et mon doute se perd dans son infinité !


- Vieillard, pourquoi souiller ainsi dans la poussière
Ta barbe et tes cheveux aux ondes d'argent fin ?
Pourquoi sens-tu des pleurs venir à ta paupière
Lorsque tu vois fleurir les roses du jardin ?

Pourquoi murmures-tu sans cesse une prière ?
Pourquoi te penches-tu toujours sur le chemin,
Comme si, chaque jour, était tombé par terre
Un objet précieux échappé de ta main ?

— Je cherche dans les fleurs les parfums pleins d'ivresse
Que j'allais respirer aux jours de ma jeunesse;
Je cherche sur le sol la trace de mes pas ;

Je cherche le bonheur promis par l'espérance,
Les sourires d'amour, les pleurs de mon enfance :
Je les cherche partout, et ne les trouve pas !


Pendant que les enfants dorment dans leurs berceaux,
Les doux anges gardiens, dont l'amour veille encore,
De la voûte des cieux parcourant les arceaux.
Préparent la beauté de la prochaine aurore.

Afin que l'horizon obscurci se redore,
Ils rendent au soleil éteint des feux nouveaux;
Afin que leur chanson recommence sonore,
Ils remettent du grain dans le nid des oiseaux.

Puis, ils vont doucement souffler sur les étoiles...
La nuit ramasse, alors, craintivement ses voiles
Et fuit, voyant l'azur blanchir vers l'Orient.

A la fin, autour d'eux quand la nature est prête,
Les doux anges gardiens se penchent sur la tête
Des enfants, — et leurs yeux s'ouvrent en souriant !


On ne relève pas les bonheurs renversés.
Autant vaudrait courir après le vent qui passe
Et, dans l'immensité sans bornes de l'espace,
Rechercher tous les grains de sable dispersés.

La douleur sur le monde entier a fait main basse.
Quel coeur n'a pas pleuré sur ses rêves blessés
Et n'a pas dû, sentant ses espoirs terrassés,
A l'inflexible sort maintes fois crier grâce?

Qu'importe? — Quand, parmi les ronces du chemin.
Nous cueillons l'humble fleur qui s'offre à notre main,
Nous savons que bientôt il faudra qu'elle meure.

Sombre est notre présent, douteux notre avenir;
Si le passé nous fut clément une seule heure,
Faisons-nous de la joie avec un souvenir !...


Belles frileuses qui sont nées
Quand le soleil embrasait l'air,
Au premier souffle de l'hiver
Les roses sont tout étonnées.

Au lieu des tièdes matinées
Où riait l'azur frais et clair,
Pourquoi ce ciel couleur de fer?
Pourquoi ces si brèves journées ?

Courbant le front languissamment,
Elles ont le pressentiment
De leur courte vie épuisée.

Un frisson passe dans leurs coeurs
Et je crois bien qu'à la rosée
Elles mêlent parfois des pleurs.


On annonce aux Français : Phèdre. Toujours avide
D'entendre ce langage à la fois grand et doux,
Je viens exactement, et suis assez candide
(C'est un point que je puis avouer entre'nous!

Pour m'étonner de voir la salle presque vide ;
J'aurais cru que mon sort eût fait plus de jaloux.
L'heure de commencer sonne, et l'on se décide,
Malgré la solitude, à frapper les trois coups.

J'applaudis de tout coeur l'oeuvre et les interprètes.
Vers la fin, j'aperçois, bâillant, tout énervé,
Un gandin qui frisait ses moustaches coquettes.

« Vous ici? » dis-je. — « Hélas! oui, je suis arrivé
» Trop tard; on n'avait plus de place à « l'OEil crevé. »
Or, Théramène fait son récit aux banquettes.


O contradiction de la pensée humaine!
Nous avons tous horreur de la mort, et, pourtant,
Quoique nous sachions bien où l'avenir nous mène,
Toujours vers l'avenir quelque chose en nous tend.

Suffit-il donc que l'heure en demeure incertaine
Pour ne plus redouter la fin qui nous attend?
Ou bien, accoutumés à la croire lointaine,
Oublions-nous qu'elle est plus proche à tout instant?

Non. Mais quand notre corps s'épouvante et s'étonne
De la brièveté du temps que Dieu lui donne
Et cherche à prolonger l'aurore jusqu'au soir,

Notre âme, qui se sent, malgré tout, immortelle
Et veut monter au terme heureux de son espoir,
Ne peut pas maîtriser ses palpitements d'aile!


Le jour est clair, et, dans la plaine, l'alouette
Célèbre allégrement les charmes de l'été,
Tandis qu'au loin l'ormeau, qu'un vent léger fouette,
Courbe son jeune, tronc plein de fragilité.

Le jour est sombre, et, sur les vagues, la mouette
Sillonne de son vol, avec rapidité,
L'air ténébreux. Au large, on voit la silhouette
D'un navire désert, errant et démâté.

O nature ! qui peut connaître ta pensée ?
Qui donc devinerait tes multiples secrets :
Les mystères des flots et les charmes discrets

Des ombreuses forêts qu'humecte la rosée ?
Car tu revêts, déesse,", un habit chaque jour :
Aujourd'hui tout horreur, et demain tout amour.


Sous le vélum immense où se mirent les flammes
Des lampes, alanguis, les fronts sur les coussins,
Parmi les fleurs de pourpre, en des poses infâmes,
Exténués d'amour, ivres du sang des vins,

Gisent éperdument les buveurs et les femmes.
Voici l'instant fatal qu'ont prédit les devins :
L'orgie a terrassé leurs corps, tué leurs âmes ;
L'ange noir de la mort les livre aux assassins.

Nabuchodonosor, en sa robe magique,
Entouré de trésors, se dresse, léthargique,
Dominant le banquet encor silencieux ;

Et ses yeux n'ont pu voir, avec le jour livide,
S'avancer hardiment la multitude avide
Qui va piller la ville et briser les faux dieux.


Chère âme, pourquoi donc lustrer ta chevelure
De tant d'apprêts, pourquoi la parfumer d'encens,
A quoi bon étouffer tes charmes florissants
Sous la lourdeur d'une très coûteuse parure?

Que sert de disposer autour de ta ceinture
Ces plis savants qui jouent sur tes seins frémissants ?
Pourquoi te vendre au luxe étranger ? Ah ! consens
Que ta beauté rayonne en sa vierge nature !

Vois comme Eros tout nu rit des ajustements :
De lui-même le sol se vêt de tons charmants,
Et le lierre est plus frais en un lieu solitaire.

Plus le lit est ardu, plus chante le ruisseau,
Les diamants des mers n'ont rien qui les altère,
Et l'art ne rend plus doux les trilles de l'oiseau.


La dame à qui me livre amour, nul cri ne touche
Son âme; et dans mes cils sa lèvre boit mes pleurs.
Or, lui disant : « Pourquoi m infliger ces douleurs ? »
Elle dit : « Parce que, » puis referme la bouche.

J'agite chaque nuit l'énigme sur ma couche,
Et voici que, marchant sur des tapis de fleurs,
Amour m'est apparu, jeune, sous les couleurs
D'un César couronné, beau, plein d'aise et farouche.

« O maître Amour, magique et doux comme la mort,
« Pourquoi donc me fais-tu, d'un voeu toujours si fort,
« juste aimer celle-là qui me blesse et me tue ? »

Alors le jeune dieu qui marche sur des fleurs
S'est tourné, souriant, vers mon lit de douleurs :
« Parce que », m'a-t-il dit; puis sa lèvre s'est tue.


L'océan devant nous déroule ses flots bleus
Et notre esquif léger veut briser son amarre ;
Partons vers l'avenir, avec des coeurs joyeux,
Moi penché sur la rame, et toi guidant la barre !

Je ne redoute plus les ouragans fougueux,
Ni ces chemins obscurs où le marin s'égare :
Pour éclairer ma route en me servant de phare,
Pour dissiper la nuit lugubre, j'ai tes yeux !

Je ne redoute plus d'écueils ! Sous ton égide
L'espace où nous irons sera toujours sans ride
Comme un lac azuré dans la belle saison.

Et si, dans les jours noirs, le soleil se retire,
Pour remplacer la pourpre au fond de l'horizon
N'aurai-je pas toujours l'éclat de ton sourire ?


Au bois, le rossignol se tait ; la feuille morte
Tourbillonne, éperdue, au souffle des hivers,
Qui, sinistre voleur, dans un sanglot emporte,
Avec les chants d'amour, la musique des vers.

La neige, blanchissant jusqu'au seuil de la porte,
A jeté son manteau d'argent sur les prés verts,
Et Décembre, suivi de sa brumeuse escorte,
Passe en semant le givre éclatant au travers.

Et, sous le voile épais de l'atmosphère grise,
Dans le gémissement douloureux de la brise,
Monte et s'épanouit la dernière des fleurs.

Nul parfum pénétrant, nul amoureux dictame
Ne s'exhale du fond intime de son âme,
Et son calice n'a pour perles que des pleurs.


Sous la nuit, lorsque tout est repos et silence,
Dans la campagne au loin, sur les prés et les bois ;
Lorsque la brise aussi laisse tomber sa voix
Sous les fleurs qu'en fuyant elle agite et balance,

Regarde notre étoile, et dans l'ombre me vois :
— Là-bas, où, près du mur, un grand arbre s'élance,
Sous le calme du ciel, entends : c'est moi qui lance,
Avec ton nom si doux, un long baiser des doigts.

C'est moi, c'est ma pensée en deuil et solitaire,
Qui demeure fixée à ce seul coin de terre ;
C'est mon âme qui pleure et vole autour de toi ;

C'est elle qui soupire ou gémit, mon Aimée,
Qui souffle sur ton front la tiédeur embaumée,
Qui cherche une caresse et te redit : « C'est moi ! »


Hélas ! celle qui, jeune en la belle saison,
Causa dans les blés verts une ardente querelle
Et suivit le vainqueur ensanglanté pour elle,
La compagne au bel oeil qui bâtit la maison

Et nourrit les petits aux jours de la moisson,
Vois : les chiens ont forcé sa retraite infidèle.
C'est en vain qu'elle fuit dans l'air à tire-d'aile.
Le plomb fait dans sa chair passer le grand frisson,

Son sang pur de couveuse à la chaleur divine
Sur son corps déchiré souille sa plume fine.
Elle tournoie et tombe entre les joncs épais.

Dans les joncs, à l'abri de l'épagneul qui flaire,
Triste, s'enveloppant de silence et de paix,
Ayant fini d'aimer, elle meurt sans colère.


Maître Laurent Cosser, cœur plein de poésie,
Quitte les compagnons qui, du matin au foir,
Vignerons de l'esprit, font gémir le pressoir ;
Et Cosser va rêvant felon sa fantaisie :

Car il aime d'amour le démon Aspasie.
Sur son banc, à l'église, il va parfois s'asseoir,
Et voit dans la vapeur flotter sur l'encensoir
La Dame de l'Enfer que son âme a choisie.

Ou bien encor, tout seul, au bord d'un puits moujfellx,
Joignant ses belles mains d'ouvrier pareJJeux,
Il écoute sans fin la Sirène qui chante.

Et je ne puis non plus travailler ni prier :
Je fuis, comme Coller, un mauvais ouvrier,
A cause des yeux noirs d'une femme méchante.


Je vous laisse, ami cher, la très mignarde estampe
Que vous aviez trouvé me ressembler beaucoup,
La mèche de cheveux qui frisait sur ma tempe,
Les médailles d'argent que je portais au cou.

Et je vous laisse aussi ma robe en mousseline,
Celle que vous aimiez, — mes souliers de satin,
Et mon petit manchon, et puis la capeline
Dont je m'emmitouflais pour sortir le matin.

Je vous laisse mes gants et mon ombrelle rose,
Et je vous laisse encor, n'ayant pas autre chose,
Tous mes petits rubans de toutes les couleurs,

Le missel que pour vous je lisais à la messe,
L'anneau d'argent bruni, sceau de notre promesse,
Et ma tombe, ami cher, avec toutes ses fleurs.


C'est la fête des fleurs : sillonnant les allées
Et versant alentour leurs exquises senteurs,
Passent, dans mille chars aux décors enchanteurs,
Lilas, géraniums, pervenches, azalées.

Fleurs, on vous fête : mais les serres dépeuplées
Et les jardins en deuil ont perdu leurs couleurs ;
La sève, votre sang, jaillit comme des pleurs
De vos rameaux rompus et des branches foulées !

C'est qu'aussi l'on vous tue! OEillets, glaïeuls, jasmins
Se croisent dans les airs, puis jonchent les chemins,
Dispersés et meurtris comme après les tempêtes...

Marguerites, bluets, lys, il faut vous flétrir;
Corolles, fermez-vous ; tiges, courbez vos têtes...
C'est la fête des fleurs : roses, il faut mourir !


Morts aimés, dont l'absence horrible nous atterre,
Qui reposez dans l'ombre et l'immobilité,
Oh ! n'êtes-vous plus rien après avoir été,
Et ne savez-vous pas le mot, du grand mystère ?

Dormez-vous un sommeil qu'aucun rêve n'altère ?
Vos yeux sont-ils fermés pour toute éternité ?
Et parfois votre coeur, de souvenirs hanté,
Ne pleure-t-il pas ceux qui vous pleurent sur terre ?

Dieu se révèle-t-il ? On dit que ses élus.
Transformés, éblouis, ne se rappellent plus
Les choses d'ici-bas dans l'extase suprême !

Si c'est là le bonheur que réservent les cieux,
Si l'on doit oublier près de Dieu ceux qu'on aime,
Revivre est inutile, et le néant vaut mieux !


Le rouge-gorge seul sautille dans les branches
Jetant aux noirs vallons son cri plaintif et doux.
L'érable est dépouillé, les montagnes sont blanches :
On n'entend plus, hélas ! que la chanson des houx.

Ami, rentre au hameau : bientôt les avalanches
Couvriront d'un linceul les bois fauves et roux.
Tu reverras ces monts, au temps bleu des pervenches,
Lorsque les gais oiseaux reviendront parmi nous.

Rejoins ton vieux foyer où le sarment pétille.
Le soir, en tisonnant le feu d'or qui scintille,
Les pieds sur les chenêts, pensif, tu rêveras ;

Ou bien, silencieux et contemplant la flamme,
Tu pourras écouter le gazouillis et l'âme
De tes enfants ravis se pressant dans tes bras.


Vous qui ne sentez rien vibrer au fond de l'âme
Où les transports sacrés du Beau sont parvenus ;
Vous qui ne fouillez pas ces gouffres inconnus
Où l'esprit du croyant s'illumine et s'enflamme :

Race de gangrenés, vous dont la voix proclame
Le règne du métal, de tous les vices nus,
Le néant de l'amour, des rires ingénus,
Les parfums énervants de la débauche infâme ;

Vous vous mettez en guerre, et, lançant vos venins,
Vous voudriez détruire, ô ridicules nains,
L'immortel Idéal, ce volcan, cette lave !

Que peuvent vos efforts contre un pareil Titan ?
Tous vos sarcasmes, faits d'ordures et de bave,
Ne sont que des crachats lancés à l'océan.


Le poète, lecteur, est celui dont la bouche
Est faite pour chanter les brûlures du Beau,
Celui qui tient levé le glorieux drapeau.
De l'Art, bravant le temps et sa griffe farouche ;

Celui qui, d'un seul coup de sa:grande aile, touche
Au ciel plein de rayons, dont il prend un lambeau,
Pour en vêtir son vers brillant comme, un flambeau,
Sonnant comme un clairon qu'un fier Stentor embouche.

Le poète est celui qui, dans son large essor,
Va planer librement, forçant les portes d'or
Des horizons rêvés où se plonge, son âme:;

Et, faisant de son oeuvre un chemin triomphal,
Te montre les degrés de l'escalier de flamme
Qu'il faut monter, avant d'atteindre à l'Idéal.


Siècle, que la science aveugle glorifie,
Les coeurs nobles et doux, on te les sacrifie,
Et, sur les durs chemins que ta marche a tracés,
Ils gisent, sous ton pas implacable écrasés !

Les siècles nommés grands, les fiers siècles de vie,
Tu railles, orgueilleux, ce qu'on y déifie ;
Aux peuples prosternés ton ordre est : « Détruisez ! »
Ton piédestal n'est fait que de temples brisés.

Et chacun de tes fils, docile, aveugle esclave,
T'apporte, dieu vainqueur, une sanglante épave.
Siècle, j'ai mon épave à t'apporter aussi.

Ton souffle empoisonné ternit ma pure flamme ;
Le marteau destructeur a frappé sur mon âme :
Je n'ai que ma douleur, ô siècle, — et la voici !


Sous nos yeux déroulant ses flots qu'un souffle ride
Et qu'effleure un oiseau, le vaste océan dort.
A nos pieds, et semblant parsemé de grains d'or,
Un sable fauve et fin couvre la côte aride.

Sur nos fronts, un soleil aveuglant et torride
Darde de ses rayons la dune qui se tord ;
Tandis que, dans son vol égalant le condor,
L'hirondelle de mer plane dans le ciel vide.

Derrière, des bois, pleins d'ombrages enchanteurs,
Où les pins odorants dégagent des senteurs
Dont le ton délicat réjouit la narine,

Et dont les rameaux verts, dans leur enivrement,
Soupirent des accords où vibre étrangement
L'accent plaintif et sourd de la brise marine.


N'avez-vous jamais vu, dans les nuits vaporeuses,
Ces ombres aux contours charmants et gracieux ?
Elles semblent venir des plaines bienheureuses
Pour cacher dans les fleurs un trésor précieux.

Ces fantômes, ce sont des âmes amoureuses
Qui versent sur la terre un pleur délicieux,
Puis, vagues comme un rêve aux ailes langoureuses,
Silencieusement, s'en retournent aux cieux.

Mais ce pleur de cristal, cette larme rosée,
Cette perle du ciel sur la fleur déposée
Ainsi qu'en son écrin on pose un diamant,

Le soleil l'a surprise, et, la voyant si belle,
Lui sourit et la cueille, en se penchant vers elle.
Comme on cueille un baiser sur des lèvres d'amant.


Le soir enveloppait Venise de ses ombres ;
Sous les plis vaporeux du nocturne rideau
Déjà disparaissaient Saint-Georges, le Lido,
Et, dans la ville, murs, églises et décombres.

Lors, au pied des palais, le long des canaux sombres,
Tandis que s'éteignait aux vitres tout flambeau,
Sur l'onde, qui prenait des noirceurs de tombeau,
Deux gondoles sans bruit glissaient comme des ombres.

L'une d'elles vint sur la mienne, et la croisa.
Dans le ciel un nuage à l'instant s'irisa
Faisant sous la felza poindre une teinte rose,

Puis la lune, sortant du nuage à demi,
Doucement éclaira cette admirable chose :
— Un enfant sur le sein de sa mère endormi.


Dans la grand'salle florentine
Où rêvent les émaux anciens,
Sous leur écarlate vitrine,
Parmi les feux vénitiens,

De clairs profils patriciens
Souriant de grâce divine,
Au concert des musiciens
Vont mêlant leur voix argentine.

C'est un songe de Cellini !
Et, tandis que l'art infini
S'ouvre à ma vision féerique,

Dans les arabesques d'or fin
D'un petit médaillon gothique,
Je lis ces mots : « Joye sans fin. »


Lorsque Dieu fit ces deux merveilles
De la couleur et de la chair :
La femme, un chef-d'oeuvre sans pair ;
La rose, une fleur sans pareilles ;

Il les arma. Le rire amer
Défendit les lèvres vermeilles ;
Et la plante, chère aux abeilles,
Eut un dard dur comme du fer.

Aussi, malheur à qui s'expose
A désirer la femme, à détacher la rose !
L'une a l'épine; l'autre a le dédain moqueur :

Du téméraire trop tenace
Châtiant l'imprudence et punissant l'audace,
L'une pique les doigts, l'autre perce le coeur.


Installé prés du phare, un vieux peintre enlumine
Sa toile où se profile un superbe bateau.
Un bambin curieux, en croquant son gâteau,
S'approche de l'esquisse, et, grave, l'examine.

De tout mignons bébés, — oh ! la joyeuse mine ! —
S'ébattent sur la grève, et, les pieds nus dans l'eau,
Les chers enfantelets bâtissent un château,
Tours, remparts et donjon que déjà le flot mine.

Coiffés du chapeau large ou du béret landais,
Baigneuses et baigneurs, montés sur des baudets,
Dans les cris des gamins, parcourent le rivage.

Sous les tentes-abris, aux bizarres contours,
On cause, on lit, on brode, on admire la plage,
— Et le Monstre-Océan souffre et gronde toujours.


Admed mort, elles ont passé la nuit entière
A veiller toutes deux leur époux en secret ;
L'aimant du même amour, ayant même regret,
Elles s'en vont le voir ensemble au cimetière.

L'une, vieille, bien bas marmotte une prière,
Tandis que sa main droite égrène un chapelet ;
L'autre, jeune, en un vase épand un long filet
D'eau fraîche qui déborde et coule sur la pierre.

Un bouvreuil, altéré par les feux du soleil,
Que ce spectacle tient constamment en éveil,
Sur un eucalyptus très proche se balance.

Des deux veuves il guette, anxieux, le départ...
Elles se lèvent... Lui sur la tombe s'élance...
De la boisson du mort il vient prendre sa part.


Je suis entré sans bruit au salon : elle est là,
Seule, le front penché, prés de la table assise,
Évoquant des sujets que son coeur poétise
Ou scrutant l'avenir que le ciel nous voila.

Ange des rêves, dis à l'Enfant que voilà
L'hymne mystérieux que murmure la brise,
Et les concerts des flots dont son âme est éprise,
Et les chants merveilleux que Dieu te révéla ;

Donne aux vallons qu'elle aime une grâce nouvelle ;
Fais que l'air soit plus pur, que la fleur soit plus belle ;
Couvre de pourpre et d'or le feuillage des bois ;

Puis, par de frais sentiers et des routes parées
De roses, conduis-la, loin du bruit de nos voix,
Vers l'Idéal, au sein des splendeurs ignorées.


Non, non, je ne crains point de vieillir ; et la mort
M'apparaît, tout là-bas, comme une délivrance !
Mais le marin navigue avec persévérance
Avant de mériter les délices du port.

Comme le blé futur est de l'herbe d'abord
Et comme chaque orage en accroît l'espérance,
Ainsi, toutes les fois qu'il pleut de la souffrance,
Le faible coeur humain se relève plus fort.

Sous l'averse des jours dont le temps nous inonde,
Vivons et vieillissons : la vieillesse est féconde ;
Et, quand la vertu touche à sa maturité,

Le divin moissonneur vers l'homme s'achemine.
Tombez, tombez sur moi. gouttes d'éternité,
Et mûrissez mon coeur pour la moisson divine !


Où veillez-vous, esprits de ceux que nous aimâmes
Ce pendant que vos corps dorment sous les cyprès ?
Volez-vous nuit et jour dans l'azur ? — Non, plus prés !
L'espace ni le temps n'est le séjour des âmes.

— Le soir, au bord des eaux, est-ce vous qui pleurez,
Passants mystérieux de l'ombre et du silence ?
Et, quand l'espoir des nids aux rameaux se balance,
Est-ce vous qu'on entend chanter dans les forêts !

Non, plus près ! — Avez-vous, ô chères lèvres closes,
Avez-vous votre haleine au doux parfum des roses,
Et vos baisers sont-ils aux caresses des vents ?

Non, plus près ! — Venez-vous du ciel, avec l'aurore,
Habiter nos regards ? — Non, non, plus prés encore !
Le paradis des morts est au coeur des vivants.


Alors que sur le mont, dans la plaine et le vau,
La bise pousse au loin la feuille desséchée,
Celle-ci ne peut plus, une fois détachée,
Remonter à la tige et verdir de nouveau.

Quand le sort, dévidant le fragile écheveau,
A fait le noeud final, quand la vie est tranchée,
L'âme, du corps humain pour toujours arrachée,
Ne vient plus le rejoindre au funèbre caveau.

Mystère ténébreux! L'existence n'est-elle
Rien qu'une passagère et subite étincelle
Entre ces deux néants : le passé, l'avenir ?

Faut-il croire que Dieu nous ait permis de naître
Sans qu'il nous soit jamais accordé d'assouvir
Et l'appétit d'aimer et la soif de connaître !


Le peuple aux quatre vents tourne sa fantaisie.
Il acclame, au matin, l'homme victorieux ;
Le soir même, il bannit le héros glorieux
Et fait de Thémistocle un satrape d'Asie.

Le vieux stratège use ses jours à Magnésie,
Porte péniblement l'exil injurieux.
Et, fermant sous l'ennui son oeil incurieux,
Chasse le souvenir, évoque l'amnésie.

Mais survient un passant. Il veut vendre au proscrit
La mémoire !... A ce mot l'Athénien sourit,
Et répond : « Mon ami, garde ta marchandise.

Par l'Olympe des Dieux, qu'est-ce que j'en ferais ?
A d'autres le régal de cette friandise.
Si tu vendais l'oubli, je te l'achèterais. »


Quand l'homme vieillissant a dévidé son sort,
Quand il touche du doigt la funeste barrière,
Il voit, avec terreur, le bout de sa carrière,
Et son âme se trouble aux affres de la mort.

Il détourne les yeux de son lugubre abord,
Son être se raidit et se jette en arriére ;
Mais, puisque rien n'y fait, ni larmes, ni prière,
J'estime qu'il s'émeut et qu'il s'effraie à tort.

La vie est longue assez quand elle est bien remplie,
Et tout est obtenu si l'oeuvre est accomplie.
Qu'importe d'ajouter des instants aux instants ?

Une ère, un siècle, un jour, c'est même chose en somme;
On vivrait cent mille ans que ce serait tout comme :
Ce qui doit prendre fin n'est qu'un point dans le temps.


Or çà ! mon camarade, assieds-toi sous ma treille.
Viens déguster un doigt de vin de Portugal.
Le farfadet badin, qui rit sous le cristal,
Fait jaillir la gaîté des flancs de la bouteille.

Je sais que ta maîtresse était belle à merreille
Et qu'elle t'a payé d'un amour déloyal.
Tu penses ne pouvoir guérir d'un si grand mal ?
Que n'ai-je une douleur à ta douleur pareille !

La mienne, enfant, crois-moi, plus durement me point,
Car la maîtresse, hélas ! qu'on ne remplace point,
Est partie en laissant mon âme désolée !

C'est la divine et c'est la folle aux ailes d'or.
La Jeunesse, en un mot, à jamais envolée !
Tu peux te consoler, toi qui l'étreins encor.


Charles Dix étant roi de France et de Navarre,
En mil huit cent vingt-cinq, je naquis de parents
Sensés, honnêtes, bons. Je ne suis pas avare,
J'aime les malheureux, les humbles, les souffrants.

Le travail est ma barque et l'honneur est mon phare.
Je n'ai jamais flatté les princes ni les grands,
Ni désiré non plus l'orgueilleuse fanfare
Des folles vanités aux dehors apparents.

Fils d'Adam, j'ai mordu comme un autre à la pomme.
Si j'ai péché, ce fut toujours en galant homme,
Et je n'ai, Dieu merci, pas fait couler de pleurs.

Je suis pour les cléments envers l'humaine engeance,
Contre les dédaigneux, contre les persifleurs,
Sentant que j'ai besoin moi-même d'indulgence.


Madame, j'ai vingt ans, je ne sais pas grand'chose :
Je suis novice en tout; j'ignore la raison
Qui fait sur le rameau naître la floraison,
Et je confonds un peu l'effet avec la cause.

Vous m'avez ébloui sous votre robe rose.
C'était vous la plus belle, et sans comparaison.
Je m'en suis revenu très sombre à la maison,
Et je rêve, depuis, comme un vieillard morose.

Je sens qu'un trait subtil et brûlant, en ce bal,
M'a percé d'outre en outre, hélas! et mis à mal.
Pourtant je n'ai dansé qu'avec vous. C'est étrange.

Ne vous doutez-vous pas d'où me vient mon émoi?
Vous avez, c'est connu, de l'esprit comme un ange.
Ah ! si vous le savez, pour Dieu dites-le-moi.


■le la suivais, pensif, sur les herbes du pré,
Frôlant discrètement sa longue robe blanche
Qui livrait le secret des lignes de sa hanche
Aux regards alanguis de Vesper empourpré.

Elle allait... et sa main, oiseau d'ivoire ambré,
Toute mignonne et douce, échappant de sa manche,
D'un geste de statue élevait une branche
Qu'elle avait arrachée aux touffes du fourré.

La belle indifférente, elle marchait sereine
Et ne se cloutait pas que la rive était pleine
D'effluves embrasés par les folles amours;

Car j'ai bien entendu, moi, sous les feuilles jaunes,
Soupirer le dieu Pan et chuchoter les faunes;
Mais ils n'y pensent plus et j'en rève toujours.


Brillants regards d'émerillon,
Taille fine de libellule,
Tout petits pieds de Cendrillon
Bien faits pour égarer la mule,

Légèreté de papillon.
Corps piqué de la tarentule,
Caractère de Frétillon,
Vertu qui souvent capitule,

Minois gentiment effronté,
Insouciance, esprit, gaîté,
Santé parfaite, humeur friponne :

Tenez, je veux être pendu
Si ce n'est là votre personne
Que j'adore comme un perdu.


J'avais douze ans, j'étais joyeux et j'étais rose
Et blond comme le grain qu'a mûri le soleil
Et vif comme l'oiseau qui chante à son réveil
Sur le rameau flexible où son vol se repose.

Je n'imaginais pas que le souci morose
De son obsession pût troubler mon sommeil:
Avec une âme blanche, avec un coeur vermeil
J'allais, me récréant, léger, de chose en chose.

Pour moi, que n'avaient pas effleuré les douleurs,
Vivre c'était, voguant sur un radeau de fleurs,
M'abandonner au fil d'une onde toute pure.

En vérité, j'étais un enfant bien heureux
Quand m'apparut, un jour, la charmante figure,
Dont, instantanément, je devins amoureux.


Alors, je rêvais d'elle. En mon bienheureux somme
Je n'étais plus ce peu qu'on appelle un enfant.
Audacieux, j'allais superbe et triomphant,
Parce que j'étais grand, parce que j'étais homme.

J'étais un de ces hauts potentats qu'on renomme,
Un consul, un satrape, un émir, un infant,
Un rajah combattant sur un vaste éléphant,
Un rude dictateur des anciens temps de Rome.

Plus puissant qu'Alexandre et les douze Césars,
Renversant, brisant tout du timon de mes chars,
J'assiégeais mon idole en une citadelle;

Et rien ne résistait à mes efforts géants.
Vainqueur, je l'emportais, sur une caravelle,
Dans une île déserte au fond des océans.


Du premier coup frappé dans la saison première,
Mes amis, croyez-vous qu'on puisse être guéri?
Demandez-le plutôt à Dante Alighieri
Dont la plaie a saigné jusqu'à l'heure dernière.

Dès que sa passion pour la jeune héritière
Du noble citoyen Folco Portinari,
Chaste lis italique, en son âme eut fleuri,
Son céleste parfum la remplit tout entière.

Quand au décours des ans le grave Gibelin
Déployait son génie en un vol sans déclin,
Ce que cherchait partout le proscrit de Florence,

Au seuil du Paradis comme aux rives du Styx,
C'était son pur amour dépourvu d'espérance,
Son beau rêve d'enfant, sa chère Béatrix.


Tu n'ouvres plus ta porte, au fond du corridor,
Rien qu'au bruit de mes pas, quand je te fais visite,
Et tu frétilles d'aise, alors que je le quitte,
Comme un moineau captif qui va reprendre essor.

Je ne suis pas certain que tu m'aimes encor.
Ton regard se détourne et ton sourire hésite.
Eh bien! Tu ne dis mot? Allons! merci, petite;
On sait, à n'en douter, que le silence est d'or.

Tu parles, à la fin, et tu me réponds : Certes.
Je ne puis te cacher que tu me déconcertes :
Si le proverbe est vrai, la parole est d'argent.

C'est toujours quelque chose, après tout, quand j'y songe.
Il ne faut point par trop se montrer exigeant,
Et dure vérité vaut moins que doux mensonge.


Je vous l'avais bien dit, rentrer était meilleur;
Mais vous m'avez raillé de ma prudente alerte.
Il advient, très souvent, que l'on court à sa perle
A mépriser l'avis d'un sage conseilleur.

L'orage au ciel hurlait comme un dogue aboyeur.
Nous nous étions blottis dans la cabane ouverte
Par un hasard propice au fond du bois offerte,
Et vous vous cramponniez après moi de frayeur.

Pour Dieu, ne prenez pas la mine désolée!
J'étais ivre d'amour, vous étiez affolée.
En vous voyant, alors, perdre la tète ainsi,

N'était-ce pas, vraiment, dans l'ordre de nature
Qu'à mon tour, à la fin, je la perdisse aussi?
Et c'est là mon excuse. Oh ! la bonne aventure!


Vous aviez des gêneurs plein votre appartement.
Des folles, des bavards faisaient, avec aisance,
Sur le dos du prochain assaut de médisance
Et parlaient, sans penser, fort impertinemment.

Je subis jusqu'au bout l'indicible tourment
De leurs oiseux propos et de leur suffisance.
Ils nous ont, à la fin, laissés seuls en présence,
Et nous sommes, ainsi, demeurés un moment.

Alors je n'ai point su trouver un mot à dire.
Pardieu! je n'y vois pas un grand sujet de rire :
Aimer trop, quelquefois, nous rend l'esprit obtus.

Un autre eût, à l'instant, chanté : « Fleuve du Tage. »
Moi, je vous aimais trop, c'est pourquoi je me tus;
Mais en ne parlant pas, j'en ai dit davantage.


Lorsque le laboureur, en arpentant la plaine.
Jette le grain doré dans les sillons ouverts.
Vous savez, mes amis, qu'on verra les blés verts
Poindre au premier soleil de la saison prochaine.

Tels, ô musiciens, qui venez, la main pleine,
Semer dans notre esprit les notes des concerts,
Vous y faites germer la moisson des beaux vers,
Ensemenceurs charmants de la pensée humaine.

Et quand le vendangeur presse le raisin mûr
On peut bien, n'est-ce pas? parier à coup sûr
Que le buveur aura du bon vin plein son verre.

C'est ainsi, vignerons des ivresses du coeur,
Qu'abreuvant ceux de nous que le désir altère,
Vous versez à plein bord la divine liqueur.


Malgré ma volonté de garder mon secret,
Je ne puis, cependant, faire qu'il ne transpire,
Et je ne voudrais pas, Madame, vous le dire
Que rien que mon regard d'abord le trahirait.

Quand on est amoureux, peut-on être discret ?
Pour livrer l'âme entière il suffit d'un sourire;
L'aile d'un papillon fait vibrer une lyre;
Toute la forme tient enclose dans un trait;

Le parfum enfermé se dégage de l'urne;
L'esprit met un rayon sur le front taciturne;
La semence, en germant, fait éclater le sol ;

Sans cesse mon regard suit le vôtre, de môme
Que suit l'astre des jours la fleur du tournesol ;
Aussi vous le savez très bien que je vous aime.


Vous m'avez subjugué dès le premier propos
Que vous m'avez tenu de votre voix si tendre,
Et je n'ai su vous voir, je n'ai su vous entendre
Sans perdre en même temps l'esprit et le repos.

Pareil à l'oiselet qui s'englue aux pipeaux,
Faible coeur imprudent je me suis laissé prendre,
Et je me suis trouvé, sans pouvoir m'en défendre,
Privé de ma raison qui s'est donné campos.

Vous m'emplissez, parfois, d'une telle folie,
Tant vous m'apparaissez charmeresse et jolie,
Que je voudrais baiser la trace de vos pas;

Vous me jetez aussi, parfois, cruel problème,
Dans un trouble si grand qu'alors je ne sais pas
Si je vous hais, Madame, ou bien si je vous aime.


A l'air de mon humeur vous croyez bonnement
Que vous pouvez sonder le fond de ma pensée :
Vous ne savez donc pas qu'elle est cadenassée?
Que mon coeur est muré sous un triple ciment?

Vous vous imaginez discerner clairement
La secrète douleur dont mon âme est blessée :
Vous ne savez donc pas, ô charmante insensée !
Que le visage humain derrière un masque ment?

L'apparence est trompeuse et souvent nous égare
Tel est morne et qui sonne en dedans la fanfare,
Tel qui lève le front mais qui traîne sa croix.

On en a vu sourire au milieu des alarmes;
Même en pleine gaîté l'on songe aux désarrois.
La tristesse a des chants et la joie a des larmes.


Aux grands quand les petits viennent offrir un don
C'est afin d'obtenir en retour davantage.
Par ma foi je maintiens ce procédé pour sage,
Et brave, sur ce point, tous les qu'en-dira-t-on.

D'ailleurs je n'entends pas trancher du vieux Caton.
Aussi viens-je, Madame, assemblant mon courage,
Déposer à vos pieds ce très petit ouvrage,
Me flattant de l'espoir que vous le trouviez bon.

Or je n'aurai perdu ni mon temps ni ma peine
Si j'obtiens, pour si peu, de votre coeur de reine,
Cette faveur, objet de mes désirs constants :

Etre admis à baiser, au cercle du dimanche.
Comme font vos amis et des gens importants,
Respectueusement votre belle main blanche.


Tandis que vous alliez, chevauchant par l'Espagne,
Chercher si, d'aventure, on y saurait encor
Découvrir quelque part l'armet de Galaor
Ou l'épée à deux mains d'un comte de Saldagne,

Ou bien des olifants du temps de Charlemagne,
Ou la rondache arabe au damasquiné d'or,
Ou les grands éperons du Cid Campeador
Dans le donjon muré d'un château de campagne,

Moi, comme un clerc, jadis en l'étude vieilli,
Au jardin doctrinal, promeneur, j'ai cueilli
Un humble ramuscule à l'arbre de science;

Et puis j'ai composé ce livre, que j'ai mis,
Tout exprès, sous le nom de l'un de vos amis,
Pour vous en faire hommage en signe d'alliance.


Vous avez appris, Margot mon amour,
Que, prenant d'assaut la strophe rebelle,
J'ai rimé, parfois, pour plus d'une belle
Demeurant, alors, au riche faubourg.

Et vous prétendez avoir votre tour,
Sinon je pourrais, dites-vous, cruelle,
Très obstinément trouver la ruelle
Devant mon désir close quelque jour.

Je n'eusse jamais, en vous, je le jure,
Soupçonné ce goût de littérature;
Mais vous y tenez, soit, voici des vers.

Je crois qu'un sonnet vaut une risette.
Pourtant un avis, ma chère grisette :
N'allez pas, Margot, le lire à l'envers.


S'accorder doucement, toujours, sur chaque chose,
Quand on est séparés s'ennuyer à périr,
Se couver du regard, et ne pouvoir souffrir
Quiconque, d'aventure, entre vous s'interpose,

S'imaginer la vie en commun toute rose,
D'un bonheur différent ne vouloir s'enquérir,
S'approcher, se frôler par hasard, se nourrir
D'une chimère unique au fond de l'âme enclose,

Avoir à se rejoindre un esprit exercé,
N'entendre point le nom de l'autre prononcé
Que l'artère ne batte et plus fort et plus vite,

Au môme endroit, d'instinct, porter tous deux ses pas,
Rougir quand on se voit, pâlir quand on se quitte,
C'est là, je crois, s'aimer, si je ne rêve pas.


Quand l'oxyde aura mis sur les plombs du vitrail
Sa morsure profonde, et quand le froid des givres,
Sous sa flore enroulée aux méandres des guivres,
Aura fait éclater les feuilles du vantail,

Quand les blés jauniront les îles de corail,
Quand les émaux figés sur le galbe des cuivres
Auront été rompus par des lansquenets ivres,
Quand la lime des temps finira son travail,

Les beaux sonnets inscrits sur la stèle d'ivoire
De l'oeuvre évanoui conserveront la gloire
Afin de la narrer aux hommes qui vivront;

Et le bon ouvrier, sous le marbre des tombes,
Gardera verdoyants, au fond des catacombes,
Les lauriers que le temps eût séchés sur son front.


Knud, le dominateur du vaste océan noir,
Maître du Scandinave et du Breton austère,
Conquérant redouté des princes de la Terre,
Knud, au bord du rivage, une fois vint s'asseoir.

En présence des grands il se mit là pour voir
Si la puissance humaine était une chimère,
Un souffle, une fumée, un nuage éphémère.
Or il apprit bientôt ce qu'il voulait savoir;

Car les flots, soulevant leur écumeuse bave,
L'osèrent flageller tout ainsi qu'un esclave,
Lui qui portait le sceptre et qui dictait la loi.

Alors le fils de Swên à la barbe fourchue
Se leva, contemplant sa majesté déchue,
Et, jetant sa couronne, il dit : « Dieu seul est roi! »


Lorsque Poliphile, amoureux,
Va, de décombres en décombres,
Poursuivant, aux régions sombres,
Un but qui paraît ténébreux,

Il t'enseigne, homme aventureux,
Ici-bas qui flottes et sombres,
Que tu vis au pays des ombres
Et que tu n'es qu'un songe creux.

Car toute existence est un rêve
Plus ou moins court et qui s'achève
Dès que l'existence prend fin.

Aime donc, si l'amour t'enivre,
Bois à ta soif, mange à ta faim,
Spectre qui rêves et crois vivre!


Le roi des fleurs de lis, grand maître de justice,
Au peintre limousin octroyant un blason,
Voulut qu'il resplendît sur la pauvre maison
Comme au seuil d'un bon livre un noble frontispice.

François premier du nom dans son royal office
Apportait, on le voit, une haute façon.
De l'ancien Léonard j'ai suivi la leçon,
Mais je suis officier d'une moindre milice.

Aussi je n'attends pas cet honneur féodal;
Car c'est assez, nous dit un populaire adage,
Que trompette de bois à des gens de village.

Et, d'ailleurs, quand j'aurai l'appui ferme et loyal
De ceux dont la devise est la mienne : BIEN FAIRE,
Tu m'aimeras, lecteur, ce sera mon salaire.


Privé de votre amour je suis plus malheureux,
Plus malheureux cent fois que ne le sont les pierres,
Cent fois plus malheureux que lianes et lierres
Qui rampent sans appui le long des chemins creux.

Mon coeur, sans votre amour, est l'autel ténébreux
Dont la nuit froide et triste a soufflé les lumières,
Qui, n'ayant plus de chants, de parfums, de bannières,
Sommeille en l'abandon austère et rigoureux.

Sous votre indifférence il va, je vous assure,
Avant qu'il soit longtemps, mourir d'une blessure
Que ne sauraient guérir ni baume ni liqueur.

Votre dédain cruel à petits coups l'achève
Et goutte à goutte en fait couler toute la sève.
Ah! prenez en pitié mon coeur, mon pauvre coeur!


Ami, les jours nombreux s'en vont à tire-d'aile,
Nous n'en laissons passer que trop, chasseurs distraits.
Rares sont, en effet, ceux qu'atteignent nos traits,
Et le reste au néant s'engouffre pêle-mêle.

Sage est celui qui sait, à l'étude fidèle,
En consacrer beaucoup à des plaisirs discrets,
Et qui, sans se livrer aux stériles regrets,
Travaille insoucieux de quelque palme frêle.

C'est sur quoi, l'autre soir, aussitôt ton départ,
Seul, au coin de mon feu, je méditais à part,
Mettant au premier rang des choses salutaires

L'incomparable joie et le bonheur sans prix
De ratiociner, comme disaient nos pères,
Pendant une heure ou deux, entre fermes esprits.


Dur et tranchant silex, arme brute et sans nom,
Framée et javelot, flèche, poignard, massue,
Apres buveurs du sang qui jaillit, coule et suc,
Lance dans la mêlée agitant un pennon,

Epée étincelante, arquebuse, canon,
Engins par qui la mort est donnée ou reçue,
Qui faites l'herbe rouge et la terre bossue,
Avez-vous terminé l'horrible tâche? Non.

Eh bien! accomplissez, à la clarté des astres,
La sinistre moisson de deuils et de désastres!
Mais ne viendra-t-il point, le bon libérateur?

Il est là. Chaque jour de vous il nous délivre,
Poursuivant à coup sûr son oeuvre avec lenteur,
Tout humble, tout petit, victorieux : le Livre.


Ici-bas nous marchons sur un terrain mouvant,
La vie en un clin d'oeil, hélas ! est consumée.
Aimons-nous, aimons-nous, ma chère bien-aimée;
Rien que cela n'est vrai. Tout le reste est du vent.

Pompes, richesses, honneurs, superbes soulevant
Le front enorgueilli, triomphe et renommée,
Moisson de lauriers verts, tout cela c'est fumée
Auprès de ton regard céleste et captivant.

Les sceptres terminés par une main d'ivoire,
Les trônes éblouis aux rayons de la gloire,
Les couronnes que ferme et surmonte la croix,

La pourpre impériale aux abeilles sans nombre
Et les fleurs de lis d'or au manteau bleu des rois,
Auprès de ton amour, tout cela c'est de l'ombre.


Parce que je pâlis quand je vous vois paraître,
Parce que je demeure, en un coin à l'écart,
Parce que je me tais jusqu'à votre départ,
Et qu'alors mon esprit seulement sait renaître;

Parce que de vous voir je ne puis me repaître,
Parce que je rougis quand sur moi, par hasard,
Distraite, vous laissez tomber votre regard,
Vous me croyez, Madame, épris de vous, peut-être ?

Vous pensez que je vais et dolent et craintif
Derrière votre char, lié comme un captif?
Non, vraiment; je ne suis ni si fou ni si tendre.

Car on ne doit donner, n'est-ce pas ? entre nous,
Les élans de son âme à qui ne veut les prendre.
Je ne vous aime point, oh non ! détrompez-vous.


L'effluve printanier qui nous gonfle les veines
Rend plus douce la nuit, plus radieux le jour.
Nous avons la jeunesse et nous avons l'amour ;
Au loin les noirs soucis, au loin les craintes vaines !

Que l'ivresse, aujourd'hui, nous coiffe de verveines;
Suivons d'un pied léger son fifre et son tambour.
Il sera temps, plus tard, quand viendra notre tour,
D'aller courbant le clos sous le faix de nos peines.

Vivons, pour le moment, notre âge de verdeur
Dans la joie allumée au feu de notre ardeur
Et dans l'alacrité qui chante et qui trépigne.

Amis, trempons les fleurs, teintes du sang d'Eros,
Dans le cratère d'or plein des pleurs de la vigne,
Et vidons à Cypris les coupes de Samos.


Qu'importe, si l'on s'adore,
Où l'on demeure arrêté.
Un réduit que l'amour dore
Vaut un palais enchanté.

Allons, viens! Déjà l'aurore
S'efface au ciel velouté,
Et le soleil sur la flore
Se répand en volupté.

Je sais, au fond du bois sombre,
Un endroit tout empli d'ombre
Où mène un joli sentier.

Tous deux, seuls avec nous-mêmes,
Nous pourrons là, si tu m'aimes,
Oublier le monde entier.


Hâte-toi donc, ma charmante,
Passe un ruban sous ton col;
Tiens, voici tes gants, ta mante,
Tiens, voici ton parasol.

Va, l'ardeur qui me tourmente
N'est pas caprice de fol :
Plaisirs d'amant et d'amante
Se doivent saisir au vol.

Printemps, jeunesse, en ce monde,
Vont s'écoulant comme l'onde
Loin des bords et sans retour.

Sache qu'une heure perdue
Ne nous est jamais rendue,
Gardons-nous de perdre un jour.


Le bon vieux temps, voilà le temps fier et gaillard,
Le temps de la vertu, le temps de la sagesse!
C'est ce que l'on répète en frappant la jeunesse
Avec le lourd bâton de ce grand béquillard.

Çà non! le bon vieux temps est tel que ce vieillard
Qui, lorsqu'il florissait en sa verte allégresse,
Commettait couramment mainte scélératesse,
Bretteur pendant le jour, pendant la nuit paillard :

Mais qui, sur son déclin, n'étant plus redoutable.
Etale gravement sa barbe vénérable
Et passe revêtu d'un imposant aspect.

Les simples, qu'attendrit sa branlante démarche,
Offrent au vieux forban leur tribut de respect,
En croyant s'incliner devant un patriarche.


Le temps, sans arrêter, fuit à travers les heures,
Tel qu'un aigle sinistre au vol impétueux.
Les hommes, tout le long du chemin tortueux,
S'efforcent à fixer des minutes meilleures.

Ils s'en vont aveuglés et quittent leurs demeures,
Se pressent dans la vie en flots tumultueux,
Et demandent sans cesse, enfants présomptueux,
A l'amour son fantôme, à la gloire ses leurres.

Ami, si tu m'en crois, enrayons à propos,
Tant pour notre vertu que pour notre repos,
Le train étourdissant de celte course folle,

Et revenons errer dans le champ circonscrit
Où les sages, entre eux échangeant la parole,
Se font la paix du coeur dans la paix de l'esprit.


Vulgaires ennemis des styles ouvragés,
Ignorants dédaigneux des effets du langage,
Et contempteurs des mots qu'un or sans alliage
Sertit, joyaux de prix, en des écrins rangés,

O Philistins sans art dans l'ornière engagés !
Qui, mettant le caprice et la jeunesse en cage,
Promèneraient l'amour en fiacre de louage
El; verseraient la grâce au coin des préjugés !

Passez votre chemin, ne touchez pas au livre,
Ne touchez pas aux dons que la Muse délivre.
A la plume, à la pointe, au maillet, au pinceau.

Car le proverbe antique eut raison de le dire :
Le geai ne connaît rien aux cordes de la lyre,
La marjolaine reste étrangère au pourceau.


Dans un pavillon rouge à toiture d'airain,
Sur ses talons assise, en une pose étrange,
La petite Chinoise, à l'oeil oblique, mange,
Avec des bâtonnets, tout son riz grain à grain.

C'est la joie et l'orgueil d'un riche mandarin
Qui de l'ongle se gratte un nez qui lui démange,
Tandis que son esprit subtilement arrange
Un poème touffu réduit en un quatrain.

Tout à coup l'enfant part d'un rire à perdre haleine,
Car elle a vu, soudain, étalant sa bedaine,
La potiche que porte un beau meuble laqué;

Et l'objet, s'enlevant sur la blancheur d'un store,
Lui présente un contour que l'on dirait calqué
Sur le ventre puissant du lettré qui l'adore.


O princes des nations,
Pour agrandir vos royaumes,
Faites couler sur les chaumes
Vos rouges libations !

Bailleurs d'absolutions
Des évêques, sous des dômes,
Béniront, pales fantômes,
Vos abominations.

Historiens et poètes
Célébreront vos conquêtes ;
L'artiste vous peindra beaux.

Augmentez votre domaine,
C'est juste : l'espèce humaine
Est de la chair à corbeaux.


Au loin quand disparaît notre étoile pâlie,
Quand les flots noirs du doute ont passé par-dessus
Les mille enchantements tout d'abord aperçus,
Quand le breuvage amer est bu jusqu'à la lie,

Tu nous ouvres, alors, tes bras, Mélancolie,
Ton souffle caressant calme les coups reçus,
Et nous nous consolons de tant d'espoirs déçus
Dans l'oubli que nous fait ta légère folie.

Ainsi que les enfants qu'apaisent des chansons,
Tu nous tiens, endormis par la languenr des sons,
Appuyant sur ton sein un front terne et morose ;

Mais l'air plaintif et lent que tu chantes pour nous,
Symphonie en mineur sous les regrets éclose,
Nous berce dans un rêve à la fois triste et doux.


On nous gouverne, on nous endort
Avec la survivance antique.
Satan tient toujours sa boutique,
Croquemitaine n'est pas mort.

Le vieux préjugé, dans son fort,
Façonne son gros pain mystique.
Môme l'esprit le plus sceptique
Involontairement y mord.

La morale comminatoire
Montre l'enfer, le purgatoire,
Ou quelque chose d'approchant.

C'est ainsi qu'on dit, en Espagne,
Au marmot, quand il est méchant :
Les Maures sont dans la montagne.


Holà! garçon, viens ça. Pousse-moi ce volet,
Chausse-moi la pantoufle et m'allume la lampe.
Approche mon fauteuil, et. maintenant, décampe;
Sur ce, va te coucher. Dors bien, petit valet.

Au calme de la nuit le docte se complaît.
L'élucubration lui fait battre la tempe.
Sa plume, en l'encrier qu'il trempe et qu'il retrempe,
Dévide sa pensée en un long chapelet.

Veiller, tout à l'étude, est le plaisir du sage.
Il oublie au labeur les soucis du ménage
Et la querelle vaine et les aigres propos.

Mais, devant que le jour s'épande en gerbe blonde,
Un fâcheux moniteur le contraint au repos :
C'est sa lampe qui fume ou sa femme qui gronde.


Désertant les jardins du vieil Académus,
Négligeant le Lycée, oublieux du Portique,
Taine a soumis son style au joug de la métrique.
Devant le dieu du Pinde il dit ses oremus.

Les vers n'étaient pour lui, naguère, qu'un rébus,
Jouet incompatible avec sa république :
Erudit, psychologue, historien, critique
Il rime! o chastes soeurs! o Grâces, ô Phoebus!

Mitonne, Ébène. Puss ont su, miton mitaine,.
Subtils félins, si bien tourner l'esprit de Taine,
Qu'il a, portant dès lors sa toque de travers,

Transformé son calame en flûte de Mégare.
Miracle surprenant du pouvoir des yeux verts :
Thucydide est Orphée et Platon est Pindare.


La Mort, la pâle Mort passe, repasse et fauche,
Frissonnante moisson, le troupeau des humains
Qui tombent pêle-mêle, à droite comme à gauche.
Et comblent les fossés et jonchent les chemins.

Perpétuant toujours sa lugubre débauche,
Arrachant à chacun l'espoir des lendemains,
Elle, rompt le chef-d'oeuvre, elle efface l'ébauche
Et met sur tous les fronts la glace de ses mains.

O Nature! pourtant, secouant d'un bras ferme
L'Ithyphalle sacré, tu prodigues le germe;
Mais tu livres l'espèce aux griffes du malheur !

Impassible tu vas, jouant ton morne rôle,
Et restes sourde aux. cris d'éternelle douleur,
Plus froide mille fois que la neige du pôle.


La très sévère loi du flux et du reflux
S'impose inéluctable, et le lierre s'enroule
Aux colonnes debout du temple qui s'écroule,
Jonchant de ses débris la pente des talus.

Aucuns, le front marqué du signe des élus,
Comme un navire allier vont en fendant la houle,
Mais coudoient, à la fin, rejetés dans la foule,
La génération qui ne les connaît plus.

Tel tient, en plein midi, très haut sa palme verte
Oui voit, le soir venu, de sa fenêtre ouverte,
Le glorieux rameau fané, séché, détruit.

Alors il est grand temps, Destin, que tu l'emportes!
Qu'il ferme en paix les yeux. Ce sont les feuilles mortes
Sur le sol, en roulant, qui font le plus de bruit.


De même que vos mains se sont jointes sans cesse,
Vos voeux se sont mêlés, sans cesse, à tous moments
Vos cheveux ont blanchi dans les mêmes tourments,
Vous avez exulté d'une même allégresse.

Une même vaillance, une même sagesse
Vous ont fait surmonter vos découragements;
Jusqu'au bord de la tombe, en fidèles amants,
Vous vous serez chéris d'une égale tendresse.

Ah ! pour que le Destin ne vous sépare pas,
Quand l'heure sonnera, que l'ange du trépas
Vous porte aux régions de lumière inondées

Où l'esprit des rêveurs, s'élançant hasardeux
Par l'au delà des temps, voit les âmes soudées,
Vers l'éternel séjour s'envoler deux à deux.


De la zone polaire aux cercles étouffants
Nous cherchons le détroit des îles Fortunées,
Et nous nous épuisons, dès nos vertes années,
À fixer le Bonheur en nos jours triomphants.

Bientôt, hélas ! trop tôt, mûrs et philosophants,
Nous renonçons, déçus, à nos vaines tournées;
Mais on nous voit encore aux nefs abandonnées
Ramer pour nos enfants.

Et nous voulons garder, telle est notre folie,
Dans la coupe où l'on boit, pour nous toute la lie,
Tout le nectar pour eux.

Quels que soient nos efforts leur destin est le même.
Pourtant, s'ils comprenaient à quel point on les aime,
Ils feindraient d'être heureux.


Le grand éléphant blanc de Birmanie est mort!
L'esprit qu'il incarnait a regagné les astres,
Pour ne point, ici-bas, assister aux désastres
Que sur le roi Thibô précipite le sort.

L'empire anglo-saxon, du midi jusqu'au nord,
De l'ouest à l'orient, arrondit ses cadastres;
Il range sous sa loi, par son fer et ses piastres,
De la terre d'Indra le dernier contrefort.

Tout le peuple birman, désolé, se lamente.
Le divin éléphant est mort dans la tourmente
Sans pouvoir obtenir les rites dus aux Dieux!

Le monde occidental se moque! O destins sombres!
Le seul, qui de douleur en eût voilé ses yeux,
Théo, le bon Théo dort au pays des ombres.


La beauté, le talent sont les grands dons vainqueurs,
Et qu'il nous faut tenir pour les premiers, sans doute.
On rêve à votre vue. et, dès qu'on vous écoute.
On se sent emporté dans les célestes choeurs.

La grâce et l'harmonie, enivrantes liqueurs,
Forment le pur nectar dont suffit une goutte
A troubler la raison, à la confisquer toute :
Il n'est pas étonnant que vous captiez les coeurs.

On ne peut plus douter, noble musicienne,
Quand votre blanche main, fine et patricienne,
fait chanter au clavier les notes du morceau,

Tant on les croit, alors, de la lyre émanées,
Que sur le mont Ida, votre antique berceau,
Les neuf filles de Zeus. les Muses ne soient nées.


La nuit, la bonne nuit, d'étoiles couronnée,
Nous berce quelquefois en des songes menteurs,
Mais si beaux, mais si doux, mais si consolateurs
Que l'on voudrait, alors, dormir toute l'année.

Par des sentiers fleuris notre âme promenée
S'égare en des forêts pleines d'oiseaux chanteurs.
Plus aimés que des rois ou des triomphateurs
Nous tenons en nos bras la femme abandonnée.

Hélas! pourquoi faut-il, ici-bas, que, toujours,
La chose la meilleure interrompe son cours
Au milieu du chemin, et jamais ne s'achève?

Car le matin, trop tôt, vient transpercer la nuit
De ses rayons jaloux et, soudain, notre rêve,
Effarouché comme elle, en même temps s'enfuit.


J'ai pu les contempler, lorsque j'étais enfant,
Ces braves d'un autre âge, a l'héroïque taille,
Qui, sans courber le front, de bataille en bataille,
Suivirent l'aigle d'or en son vol triomphant.

Canne en main, ils allaient, au soleil réchauffant
Leurs vieux membres de fer tordus par la mitraille,
Ou bien, dans des jardins tout bordés de rocaille,
On les apercevait bêchant, plantant, greffant.

Parfois au Champ de Mars, avec des commentaires,
Ils voyaient manoeuvrer les jeunes militaires,
Regardant par-dessus badauds et galopins;

Là, paterne et narquois, leur bon air semblait dire
Aux petits tourlourous : Marquez le pas, clampins !
Vous déliiez devant des soldais de l'Empire.


Tu voulais que l'on dît : Il est brave, l'enfant.
Ton coeur se repaissait d'une noble espérance :
Tu brûlais d'emporter l'estime de la France,
Pour elle tu rêvais l'avenir triomphant.

Au noir pays lointain que foule l'éléphant
Tu courus plein d'ardeur et de mâle assurance.
Là tu devais subir, par funeste occurrence,
L'arrêt du sort fatal dont rien ne nous défend.

Quand tu vis se dresser l'embuscade sauvage
La mort n'ébranla pas ton sublime courage,
Et ce fut par devant que tu reçus son choc.

Car, sans doute, à cette heure, au travers de l'Afrique
L'ombre du grand César, errante sur son roc,
T'apparut souriante, ô jeune homme héroïque!


Oh oui! vous êtes sage, aussi que je vous plains!
Vous ne connaissez point ces extases étranges
Qui font planer l'esprit aux royaumes des anges
Et déborder les coeurs comme des vases pleins.

Vous ne connaissez point les doux propos câlins
Pendant l'heure passée en de divins échanges,
Ni l'ivresse qu'on prend aux joyeuses vendanges
De la blanche Aphrodite et des amours malins.

Vous ne connaissez point les ardentes étreintes
Laissant au souvenir d'éternelles empreintes,
Ni les émotions des secrets rendez-vous,

Ni les serments jurés dans le brûlant message,
Ni les emportements de tous les désirs fous.
Aussi que je vous plains, ma chère, d'être sage!


On songe tristement, parfois, dans sa demeure,
Sans trop pouvoir au juste en dire la raison.
Cela dépend du temps qu'il fait, de la saison.
Cela dépend aussi du jour, aussi de l'heure.

Il neige, ma pensée en ce moment effleure
Des fantômes amis perdus à l'horizon.
Ils se sont envolés bien loin de la maison,
Emportant avec eux la joie antérieure.

Ils ont disparu tous, entraînés par le sort,
Quelques-uns dans l'oubli, les autres dans la mort.
O neige! ô blanche neige! il me plaît que tu tombes.

Verse, verse sur eux tes pleurs cristallisés,
Et jette ton linceul en plumes de colombes
Sur le sol où, jadis, leurs pieds se sont posés.


Quand le printemps revient, ô jeunesses alertes !
Beau cortège amoureux, vous le fêtez en choeur;
Mais, pensif, le vieillard vous voit, non sans rancoeur,
Fouler d'un pied léger l'herbe des pentes vertes.

Il était, autrefois, tout comme vous, et, certes,
Il portait, triomphant, son jeune iront vainqueur;
Folâtre, il excitait les ivresses du coeur
Au parfum provocant des roses entr'ouvertes.

Allez, c'est votre tour, aux regards des matins
Arracher les boutons sur les touffes nouvelles;
Les roses passeront, vous passerez comme elles.

La jeunesse et la fleur ont de mêmes destins.
Vous n'éluderez pas la triste loi des choses :
Les roses passeront! Allez cueillir les roses.


Pourquoi vouloir toujours jauger notre bonheur?
Prenons-le tel qu'il est sans chercher sa mesure,
Et tant pour ce qu'il vaut et tant pour ce qu'il dure,
Sans le soumettre au joug de l'esprit raisonneur.

Dans le compas ouvert du doute empoisonneur
Gardons-nous d'enfermer sa mobile envergure :
Peser le grain nouveau de la récolte mûre
C'est oeuvre à contenter l'avare moissonneur.

Il ne faut pas sans cesse analyser les choses,
Sans cesse énumérer les pétales des roses,
Sans cesse en la forêt dénombrer les scions;

Mais il faut, dans les nuits sereines et sans voiles,
Suspendre ses regards aux constellations
Et ne pas s'épuiser à compter les étoiles.


J'aime l'homme qui sème et récolte le grain,
Le penseur, le savant, l'ouvrier du volume.
Et celui du rabot et celui de l'enclume,
L'artiste du maillet, du pinceau, du burin.

Le poète, l'acteur, celui qui fond l'airain,
Celui qui cuit le pain dans le four qu'il allume,
Le combattant loyal du sabre ou de la plume,
L'intègre magistrat et le brave marin.

J'aime celui qui sert ou défend la patrie.
Le sage qui professe et le sage qui prie,
Tous les bons travailleurs de l'esprit ou du corps ;

Mais pour un sou rouillé je donnerais le reste :
Riches, pauvres, vilains, nobles, faibles ou forts,
Et point ne m'en soucie autrement que d'un zeste.


Aux cycles révolus les soleils s'éteindront.
La mort les figera comme tout en ce monde.
Colossale poussière, à la sinistre ronde,
Les planètes, encore, autour graviteront.

Dans l'immensité noire elles iront, iront,
Et, mystère effrayant pour l'esprit qui le sonde,
Sans vie à la surface et sans air et sans onde,
Silencieusement tourneront, tourneront.

Apprends-nous donc, penseur, où sera l'âme humaine.
Au Cosmos ténébreux où placer son domaine?
S'enfuira-t-elle? Eh bien! quels seront ses relais?

Délivre ta raison du doute qui l'assiège.
Écoute, à ce sujet, Montaigne et Rabelais.
L'un dit : C'est grand peut-être ! et l'autre dit : Que sais-je?


A tout âge au labeur j'ai donné mes instants.
On ne m'a jamais vu, comme certains maroufles,
Muser, baguenauder, les pieds dans mes pantoufles,
Livrant à la paresse une heure de mon temps.

J'ai dessiné, j'ai peint, j'ai gravé quarante ans,
En disciple fervent des maîtres aux grands souffles.
Artiste, j'ai brûlé ma face au feu des moufles
Pour marier l'émail aux métaux éclatants.

Ecrivain, j'ai traduit, commenté le grimoire,
Retracé de mon art la technique et l'histoire,
Abandonné mon rêve à la douceur des vers.

Et, si j'ai bien bâti mon modeste édicule,
Puissé-je, au bois sacré, planté de lauriers verts,
Mériter de cueillir un humbleramuscule.


Je l'aimais follement, la jeune demoiselle
Qui, le jeudi, venait au collège, où j'étais,
Pour voir son jeune frère avec qui je sautais
Et faisais mille jeux, uniquement pour elle.

Sitôt qu'elle arrivait, droite, mignonne, belle
Et svelte, dans la cour, soudain je m'arrêtais
Extasié, troublé, parce que je sentais
Dans mes veines passer une chaleur mortelle.

Tranquille, à son côté, lui, mordait un gâteau ;
Farouche, intimidé, le coeur dans un étau,
Moi, je me repaissais d'une autre nourriture.

N'en riez pas, allez! c'était un fier amour
Que cet amour d'enfant. Oh! l'étrange torture!
A me la rappeler mon sang ne fait qu'un tour.


Quand la cloche sonnait la rentrée en étude
Ce m'était, à coup sûr, un grand soulagement;
Là je trouvais ce calme et cet apaisement
Qui font à l'âme en peine aimer la solitude.

Là je ressentais bien ma chère servitude.
Les yeux, dans le lexique ou dans le rudiment,
Cherchaient les mots, l'esprit évoquait constamment
La gracieuse image en sa noble attitude.

Et, lorsque, nous roulant dans son doux manteau noir,
La nuit, la bonne nuit nous ouvrait le dortoir,
Je m'endormais, ayant pour unique pensée,

Tel qu'un ange, aux accords des harpes de Sion,
De mener une vie entièrement passée
Devant elle, à genoux, en adoration.


Et constamment, ainsi, mon âme tributaire,
Surprise au guet-apens de son destin moqueur,
Se laissait aller toute au sentiment vainqueur
Dont absolument rien ne la pouvait distraire.

C'est souffrir doublement que souffrir solitaire.
Souvent, en confiant ce qu'on a dans le coeur,
On augmente sa joie, on réduit sa rancoeur;
C'est pourquoi les amants ne savent pas se taire.

Candide, j'avais foi dans la sainte amitié.
Hélas! j'en ai, depuis, rabattu de moitié.
Aussi, pour confident je pris mon camarade.

On a de ces moments où l'on crie au secours!
Puis je croyais à lui comme Oreste à Pylade,
Il était mon ami, je lui dis mes amours.


C'est qu'à la fin, aussi, ma pauvre âme était lasse
De porter toute seule un si pesant fardeau.
Le bruit s'en répandit plus promptement que l'eau
Ne s'échappe des flancs d'une urne que l'on casse.

Ce fut l'amusement de toute notre classe.
Il me fallut souffrir les brocards du troupeau,
Ses lazzis plus tranchants que lame de couteau;
Je subis ces affronts, muet, la tête basse.

J'appris cruellement qu'on doit être discret.
Le moyen, après tout, de garder son secret
Quand le trop-plein du coeur déborde sur les lèvres!

Bientôt, de toutes parts. vingt gamins en rumeur
Me coururent dessus, faisant des bonds de chèvres
Et devant moi poussant une horrible clameur.


« Cet âge est sans pitié. » Notre grand la Fontaine
L'a dit excellemment, entre autres vérités;
Il advient que. parfois, il a de ces gaîtés
Qui, pour le plus souvent, ressemblent à la haine.

Se tenant par la main, chantant à perdre haleine,
Dansant autour de moi, par la ronde emportés,
Ils raillaient. Seul contre eux, en élans indomptés,
Vaillant, je me ruais et je rompais leur chaîne.

Mais, déchiré, meurtri, par le nombre vaincu,
Ainsi qu'un paladin tombé sur son écu,
Je me pris à pleurer... ils se prirent à rire.

Un vieux maître observait, silencieux, pensif.
D'un geste il dispersa cette horde en délire,
Puis il me dit tout bas : « Pleure, amoureux naïf. »


« Pleure! Aussi bien, pleurer c'est chose salutaire,
Et sache-le, toujours un noble dévouement
En quelque Golgotha trouve un crucifiement
Après avoir traîné sa croix sur un calvaire. »

Trois jours sont pour l'enfance un terme séculaire ;
On oublia. Dès lors j'aimai secrètement
Et je tins clos en moi ce chaste sentiment
Comme un objet bénit dans l'or d'un reliquaire.

Ils avaient, les méchants, déchiqueté la fleur;
liais elle avait gardé son foyer de chaleur,
Sa sève, sa racine ; or, du jet de ses branches

L'humble et petite plante eut bientôt dépassé
Le chêne des forêts. On dirait que tu penches
Encore sur mon front, arbre de mon passé!


Je le sais trop, parbleu! que vous êtes fort belle,
Que votre fin visage est ravissant à voir,
Que vos cheveux sont d'or et que votre oeil est noir
Comme un grenat foncé qu'allume une étincelle.

Je sais que votre coeur volontiers se rebelle
Et traite d'insolent un amoureux espoir;
Je sais qu'il ne faut pas tenter de l'émouvoir;
Je sais qu'il est fermé comme une citadelle.

Tout cela je le sais. Ne sais-je point, aussi,
Que le plus grand malheur pour un amant transi
Consiste à ne pouvoir posséder ce qu'il aime?

Je sais qu'on doit subir son destin ici-bas;
Mais ce que je sais mieux, et sachez-le vous-même,
C'est que rien ne défend d'aimer ce qu'on n'a pas.


Voyez à quels dangers par instants on s'expose :
Dans votre loge, un soir, vous m'aviez fait accueil.
Je me croyais aimé. Tel était mon orgueil!
Parfois, heureusement, l'esprit hésite et n'ose.

Une prima-donna roucoulait quelque chose.
Derrière vous assis, contre votre fauteuil,
Je ne la voyais point et j'en faisais mon deuil,
Je ne l'écoutais pas, oh! mais pas ! et pour cause.

Mes lèvres effleuraient, le long de votre cou,
Vos fins cheveux dorés. J'avais un désir fou
D'imprimer un baiser sur votre épaule nue.

J'eus peur, je me retins, par le plus grand des torts,
Puisque j'ai, constamment, depuis, comme un remords,
Gardé le repentir de cette retenue.


Constance! on peut briser le front des citadelles,
Que ta vaillante main tient le drapeau toujours,
Et tu sais résister à l'indomptable cours
Du torrent déchaîné des fortunes rebelles.

Le ciel des vains appâts ne tente point tes ailes;
Tu gardes à ta foi ton chaleureux secours.
C'est quand vient à sonner l'heure des mauvais jours
Que tu t'épanouis au fond des coeurs fidèles.

Vertu faite d'amour et de solidité,
Qui soutiens l'âme humaine et qui la rends plus fière
En maintenant debout la conscience altière,

Vertu mâle et sereine, ô noble déité
Qui rattaches et joins dans un commun emblème
Le principe qu'on sert et la femme qu'on aime !


Le printemps verdit la branche
Et fait fleurir le verger.
Mets la robe du dimanche,
Ton petit chapeau léger.

Allons cueillir la pervenche,
L'asphodèle passager,
Et la marguerite blanche
Et le muguet bocager.

Nous promènerons ensemble
Sous le hêtre, sous le tremble,
Sans regarder aux chemins;

Et nous nous perdrons, peut-être,
Sous le tremble, sous le hêtre,
Avec des fleurs plein les mains.


A cheval & frisé comme -un jeune garçon,
César Borgia, le prince au visage impassible,
Sur des hommes vivants, pour tirer à la cible,
S'avance l'arc en main & la trousse à l'arçon.

Les malheureux font là courbés fous le frisson,
Effarés & fuyant la boucherie horrible.
Lui, cependant, sourit de voir ces gens qu'il crible
Tomber sur le pavé d'une étrange façon.

Le pape, de plaisir, se pâme à la fenêtre.
Madonna Lucrezia, la fille de ce prêtre,
Fait à l'incejlueux un figne dérobe;

Et la rouge séquelle & le protonotaire
Affirment contempler Apollon Sagittaire
Perçant de ses traits d'or les fils de Niobé.


Quand l'automne arrache au verger
Feuilles et fruits mûrs, l'hirondelle,
Au soleil qui s'en va fidèle,
Le suit sous un ciel étranger.

Pourtant, dans son nid passager,
Quelque chose encor reste d'elle,
Deux ou trois plumes, débris d'aile,
Souvenir soyeux et léger.

Ainsi, dans l'espace envolée,
Ma jeunesse s'en est allée
Et plus jamais ne reviendra.

Mais il m'en reste des reliques,
Ces vers que j'offre à qui voudra,
Pauvres débris mélancoliques !


Les astres, feux divins, au fond des deux luisants,
Versent jusqu'à nos cils des lueurs épandues
Si douces qu'on dirait de blanches mains tendues
Pour caresser nos coeurs de baumes apaisants.

Triomphes où se ruent les foules éperdues,
Vélums tendus sur tant de héros malfaisants,
Chocs des partis, fureurs des flots sur les brisants,
Sont si vils au regard des calmes étendues !

Et je songe que Dieu, qui, pour le grand décor
Voulant au dais du ciel clouer les astres d'or
De leurs flèches de flamme, en épingla les voiles,

Admet seuls, sous les plis de ces voiles sacrés,
Ceux qu'aux nuits de ce monde impie a pénétrés
Votre sérénité resplendissante, Étoiles !


J'étais ivre. Accoudé sur la nappe rougie,
Je voulais me lever, mon effort était vain ;
Mes amis, près de moi, ronflaient, gorgés de vin :
Le jour naissant faisait pâlir notre bougie.

Vaguement, je crus voir, dans cette tabagie,
Diogène passer, sa lanterne à la main;
Ses grands yeux noirs brillaient d'un éclat surhumain ;
Il secoua la tête en voyant notre orgie :

« Enfants, dit-il, enfants, songez donc au passé !
Est-ce là le chemin que l'on vous a tracé? »
Honteux, je l'écoutais, le front courbé, l'oeil terne.

Il marchait à pas lents, l'air grave, et je surpris
Sur son mâle visage un éclair de mépris ;
Puis il gagna la porte, et souffla sa lanterne.


Par couples, de bonheur comblés,
Joyeux garçons, filles rieuses,
Affinités mystérieuses,
La main dans la main, courent dans les blés.

Ils s'en vont, les regards troublés
Par des ardeurs impérieuses,
Et des pinsons les voix railleuses
Font battre leurs coeurs à coups redoublés.

Jeunesse, beaux jours éphémères !
Moi je sens couler mes larmes améres,
Lorsque le printemps vient tout ranimer...

Front courbé, démarche incertaine,
Je vais, répétant, comme Lafontaine :
« Ai-je passé le temps d'aimer ? »


C'était au matin de ma vie :
Dés l'aube la cloche sonnait,
Et, pendant qu'elle résonnait,
Je priai Dieu, l'âme ravie.

O douce et plaintive harmonie !
Jadis ma bouche souriait
Et mon coeur d'enfant oubliait
Le chagrin à ta voix bénie.

Mais qu'entends-je ? au clocher lointain
N'est -ce pas le bruit argentin
Qui me rappelle mon village ?

Infortuné! Le ciel est noir,
Je suis las, et brisé par l'âge.
Hélas ! c'est l'angelus du soir.


Nul bruit ne trouble plus la solitude morne ;
Pas une fleur, pas un brin d'herbe, tout est nu,
Et l'horrible désert glacé s'étend sans borne.
Jusqu'au pôle, sublime et sinistre inconnu.

Dites-nous, ô Franklin! qu'êtes-vous devenu?
La nuit sombre succède au pâle crépuscule,
Loin du but qui, là-bas, incessamment recule,
Dans quel endroit maudit êtes-vous retenu ?

Jusqu'au dernier soupir gardant une espérance,
Tous ces hardis lutteurs qui bravaient la souffrance
Gisent, anéantis par le froid boréal.

Ils n'ont pas au veau d'or sacrifié leur vie :
Par cette noble tâche ardemment poursuivie
Le genre humain a fait un pas vers l'idéal.


O monts Pyrénéens que dore un ciel vermeil,
Vous fûtes, aux grands jours de la sainte bataille,
L'armure qu'un géant trouva seule à sa taille,
Pour vaincre et se coucher dans l'éternel sommeil.

O monts dont le granit au fer rude est pareil
Et fait jaillir le feu sous l'arme qui l'entaille,
O spectres, dressez-vous devant ce temps qui raille
Tout ce qui fut auguste et grand sous le soleil !

Remparts de la Patrie, énormes sentinelles,
Dans la tombe que font vos ombres éternelles,
Du héros étendu l'âme tressaille encor;

Et, le jour qui fera le salut du courage,
Dominant les clameurs sinistres de l'orage,
On entendra le vieux Roland sonner du cor !


Toi qui fus Hermione, Agrippine, Emilie,
Camille au coeur sanglant et Monime au doux front,
Qui, pour la Muse auguste, as supporté l'affront
Que garde à l'Idéal une foule avilie,

Dans la tombe profonde, ô chère ensevelie,
Glorieux et sacrés tes rêves renaîtront :
Des blancheurs de ton corps des lys s'élèveront,
Refleurissant l'éclat de ta face pâlie.

Agar est morte, hélas ! Poètes, à genoux!
Celle qui nous aimait et qui luttait pour nous,
Notre vaillante soeur, notre immortelle amie !

Obscurité des temps, fais-toi plus sombre encor.
Souffles, n'éveillez plus l'âme des lyres d'or :
Agar, la grande Agar, hélas ! est endormie !


FLEURIS dans mon esprit, ô fleur de volupté,
Fleur du rêve païen, fleur vivante et charnelle,
Corps féminin, qu'aux jours de l'Olympe enchanté
Un cygne enveloppa des blancheurs de son aile.

L'amour des deux a fait chaste ta nudité :
Sous tes contours sacrés la fange maternelle
Revêt la dignité d'une chose éternelle
Et, pour vivre à jamais, s'enferme en la Beauté.

C'est toi l'impérissable en ta splendeur altière,
Moule auguste où l'empreinte ennoblit la matière,
Où le marbre fait chair se façonne au baiser.

Car un dieu, t'arrachant à la chaîne fragile
Des formes que la Mort ne cesse de briser,
A pétri, dans tes flancs, la gloire de l'argile.


JE chanterai toujours, dans sa grâce et sa force,
La beauté de Rosa, prétresse de Vénus,
Quand le frisson mordait aux splendeurs de son torse
Et que ses lourds cheveux balayaient ses bras nus !

Quelle sève courait sous ta vivace écorce,
Arbre qui m'as versé des poisons inconnus ?
Rosa, j'épuiserai les baisers contenus
Au pourpris de ta lèvre où le désir s'amorce.

Mon front contre ton front d'airain, je sécherai
Mes pleurs à tes regards qui n'ont jamais pleuré :
Oubliant dans tes bras l'idéal qui rayonne,

Je veux m'anéantir sous ton charme vainqueur,
Et, parmi ce tumulte où ton corps s'abandonne,
Admirer le repos éternel de ton coeur.


ROSA, l'air est plus doux qui baigne ta poitrine;
Avril emplit d'odeurs les feuillages ombreux.
Tout renaît, et, le long des sentiers amoureux,
Partout saigne la rose et neige l'aubépine.

La fleur sous les buissons eutr'ouvre un oeil peureux
Et livre au vent du soir l'or de son étamine.
Tout aime ! Viens, Rosa, les amants sont heureux
A l'ombre du grand bois qui pend à la colline !

Mais Rosa, la prétresse, ignore les frissons
Qu'avril nous porte avec ses blanches floraisons;
Jamais les doux gazons n'ont baisé sa sandale.

Des ténèbres du temple elle cherche l'horreur,
Et, du feu qui nous brûle immobile vestale,
Garde, comme un autel, le tombeau de son coeur.


QUAND recueilli, muet et comme inanimé,
Sur ta bouche de feu, j'entr'ouvre ma narine
Aux vagues de parfums que ton souffle embaumé
Roule amoureusement dans ta fière poitrine,

Le fruit mystérieux dans ton être enfermé
M'enivre lentement de son odeur divine;
Et, comme on voit le flot rouler la fleur marine,
Je sens que l'infini m'emporte désarmé.

Je meurs et je renais, et puis je meurs encore,
Et, loin de fuir la mort, lâchement je l'implore,
Dans ton superbe corps souhaitant mon cercueil.

Ton haleine m'étreint et jusqu'aux cieux m'enlève,
Et, tremblant, éperdu, j'entrevois, dans un rêve,
Le monde de splendeurs dont ta lèvre est le seuil !


NEIGE par la blancheur, neige par les frissons,
Ta chair jette au soleil de froides étincelles;
Tes cheveux crêpelés ressemblent aux buissons
Où le givre suspend ses frileuses dentelles.

Comme dessus un fleuve où courent des glaçons,
Mille scintillements passent dans tes prunelles ;
Et le vent de ta lèvre a les fraîcheurs cruelles
Des souffles que la nuit roule sur les gazons.

Quelle implacable bise a glacé, sur ta bouche,
Les baisers que nous doit ta vivace beauté,
O toi qui ne sais pas l'heur de la volupté,

Et passes, dans l'orgueil de ta splendeur farouche?
— Voici que le printemps rit sur le coteau vert,
Et que tu portes seule un éternel hiver !


N'ESPÈRE pus que tu l'apaises
Le désir qui brûle mes reins :
Je fuis les bras dont tu m'étreins
Et la bouche dont tu me baises.

Les serpents jetés aux fournaises
Des lourds trépieds pythoniens,
En des tourments pareils aux miens
Se tordaient, vivants, sur les braises.

Je suis comme un cerf aux abois
Qui, par la plaine et par les bois,
Emporte, en bramant, ses blessures.

Tourne vers moi tes yeux ardents :
Ouvre ta lèvre ! à moi tes dents !
Plus de baisers, mais des morsures !


QUAND tu refleuriras dans ta grâce robuste,
A l'ombre des grands bois, sous les cieux éternels,
Les dieux façonneront ta poitrine et ton buste
Aux durs embrassements des chênes paternels.

Et moi, chéne debout dans la forêt auguste
Où se sont rajeunis nos êtres mutuels,
Durant qu'à mon flanc nu l'âpre lierre s'incruste,
J'y sens courir une âme entre tes bras cruels.

Aux vivantes chaleurs de ton superbe torse
Ma sève se fait sang, et, brûlant mon écorce
Jusqu'à mon noir sommet, murmure au vent perdu

La gloire de tes seins et de tes nobles hanches,
Et mêle à la senteur nourricière des branches
Le parfum de ton corps à mon tronc confondu.


HEUREUSE cette fleur, bien qu'en un soir fanée,
Que sèche sur ton sein la chaleur de ton sang,
Que ton souffle rythmé berce, doux et puissant,
Aux splendeurs d'une mer de lait abandonnée?

Ta tunique l'étreint sur ta peau satinée
Qui boit avidement son parfum languissant.
Je l'aime, cette fleur, et la baise en pensant
Que nous aurons tous deux la même destinée.

Quand tes bras nonchalants à tes pieds laissent choir
Le dernier vêtement que déchirent tes hanches,
Ramasses-tu la fleur qui t'embauma le soir?

Ramasses-tu le coeur tombé de tes mains blanches?
Rosa, foule, en chantant, ces roses sous ton pied,
Mais tremble que l'amour t'apprenne la pitié !


COMME un grand lac perdu dans une solitude,
Ton front, pale Rosa, rêve éternellement.
Qui t'apprit le secret de cette quiétude
Où le remords s'apaise, où s'endort le tourment?

Va, ce calme n'est rien qu'une savante étude;
J'ai lu dans ton sourire une douleur qui ment.
Tu refuses aux Dieux dont la main te fut rude
L'ivresse d'entrevoir l'horreur du châtiment.

Je t'admire et te plains, ô fière créature,
Pareille aux vieux Titans des cieux précipités,
Triste soeur des maudits et des déshérités !

De ton front résigné j'ai compris l'imposture ;
Enfant, j'ai de ton mal sondé la profondeur :
Les Dieux ont mesuré ta souffrance à ton coeur !


TA gorge est rebondie et ta hanche est robuste :
Rosa, pourquoi tes flancs n'ont-ils pas enfanté?
En vain fut modelé sur ton ventre et ton buste
Le moule d'où jaillit l'immortelle beauté.

Le moule est encor vide, et de ta forme auguste
Rien ne nous restera, cadavre trop vanté,
Toi qui n'égales pas, dans ta stérilité,
La coquille rugueuse où la perle s'incruste.

Le temps seul flétrira le marbre de ton corps,
Courtisane sans coeur ! — car l'amour que tu railles
T'a refusé des fils, honneur de tes entrailles.

Mais non, descends plutôt, jeune, parmi les morts,
Et cache, en t'enfuyant, sous ta blanche tunique,
De tes flancs inféconds la splendeur impudique!


PARFOIS, à mon chevet, que l'insomnie habite,
Ton beau corps, dans la nuit, se dresse lumineux,
Comme une lampe immense où la flamme s'abrite
Dans les flancs transparents d'un albâtre neigeux.

Une molle clarté qu'aucun souffle n'agite
Baigne, sans y trembler, tes contours glorieux.
Mais vainement je cherche un reflet qui palpite
Dans l'immobilité dont s'effrayent mes yeux.

Et puis je me souviens... Va, sois la bienvenue!
Telle je te revois, telle je t'ai connue,
Rosa, mon cher amour, blanche apparition I

Au temps où me brûlait ma folle passion,
Sans t'animer jamais et sans qu'une étincelle
Trahit le feu vivant que ta splendeur recèle !


QUAND sur tes yeux brûlés de leurs propres rayons
Le sommeil a tendu la fraîcheur de son aile,
Rêves-tu quelquefois de la chose éternelle
Que nous portons en nous, que toujours nous fuyons ?

Sous ton front où la nuit s'épanche, solennelle,
L'infini creuse-t-il d'implacables sillons ?
Et quand ton coeur n'est plus trahi par ta prunelle,
S'ouvre-t-il à la mer des vastes passions ?

Marbre durant le jour, la nuit deviens-tu femme ?
Un rêve berce-t-il dans le fond de ton âme
Quelque amour inconnu que tu nommes tout bas ?

Tes sens s'éveillent-ils quand ta chair se repose?
C'est un tourment jaloux que ton sommeil me cause :
Tu dois aimer en songe ou tu ne vivrais pas !


ROSA, j'ai le secret de tes sombres pâleurs,
O chère ténébreuse, ô grande inconsolée !
O toi qui de ton coeur as fait un mausolée
Où ta joue et ta lèvre ont épuisé leurs fleurs.

L'amour défunt qui dort sous ta splendeur voilée
A chassé de ton sein les vivantes chaleurs ;
L'âme s'en est enfuie avec tes derniers pleurs,
Aux flammes du bûcher, dans le ciel bleu, mêlée.

Et, sans pitié pour toi, tu vis se consumer,
Dans ton être éperdu, la puissance d'aimer!
Tout périt, sauf l'honneur de tes formes divines.

Ta droite laissa choir le céleste flambeau,
Mais tu voulus, sauvant ta beauté des ruines,
Faire à ton souvenir un splendide tombeau.


EN vain nous étreignons nos coeurs pour retenir
Le souffle fugitif qui court dans nos poitrines :
Pour savoir le secret des voluptés divines,
Nous ne sommes pas dieux, maîtres de l'avenir.

En s'élançant des flots, Vénus a fait jaillir
Avec l'eau de la mer, sur notre pauvre monde,
Les gouttes d'infini dont notre âme s'inonde.
Seule, elle nous a fait le regret de mourir!

Qu'importe le trépas des plus superbes choses ?
A peine les enfants pleurent-ils sur les roses :
Notre pitié s'arrête au monde inanimé.

Mais nous, les affolés de ton image auguste,
Si nous ne renaissons, Vénus, tu fus injuste!
— On doit être immortel, rien que d'avoir aimé.


JE vais, le coeur lassé des vaines meurtrissures
Cherchant une douleur qui ne puisse guérir.
Seul, l'idéal nous fait d'immortelles blessures,
Et le mal de l'aimer console d'en souffrir.

Le temps essaie en vain ses savantes morsures
Aux choses qu'ici-bas la beauté vient fleurir;
Elle passe, et partout met ses empreintes sûres,
Et le bien de l'aimer console d'en mourir!

O splendeur de la forme à la forme transmise !
Le temps garde à nos fils l'éternelle surprise
De ton divin sourire, ô fille de Vénus !

O beauté de la femme ! O seule beauté vraie !
Je suis des insensés que ta grandeur effraie
Et dont la lèvre effleure à peine tes pieds nus !


LES étoiles effarouchées
Viennent de s'envoler des deux :
J'en sais deux qui se sont cachées,
Mignonne, dans vos jolis yeux.

A l'ombre de vos cils soyeux
Et sous vos paupières penchées :
Attendez ! — mes baisers joyeux
Les auront bientôt dénichées !

Vous feignez de dormir encor :
Êveillez-vous, mon doux trésor !
L'aube pleure sous les feuillées,

Le ciel désert est plein d'ennui.
— Ouvrez les yeux et rendez-lui
Les deux étoiles envolées!


DANS mon coeur qui saigne,
Tiens, si tu le veux,
Enfonce le peigne
Qui mord tes cheveux.

Il n'est mal affreux
Que de toi je craigne.
Cherche qui le plaigne
Un moins amoureux!

Dans mon coeur qui prie,
Dans mon coeur qui crie
Sous ton pied taquin,

Enfonce, Mignonne,
Le talon qui sonne
A ton brodequin !


LA rouille d'automne envahit les branches
Du grand chêne où vont percher les ramiers :
Te rappelles-tu les floraisons blanches
Qu'avril fait neiger au front des pommiers?

Va, les jours d'automne ont aussi leur joie;
Un dernier parfum des bruyères sort,
Et le cliquetis du feuillage mort
Semble un frôlement de robe de soie.

Et je pense au temps où, chaque matin,
Quand elle partait, chère feuille morte !
Ses jupons ainsi chantaient à ma porte.

Et mon coeur s'emplit du regret lointain
D'avril qui jonchait les bois de pervenches,
Et faisait neiger les floraisons blanches!


C'EST à nos pleurs que se mesure
Tout ce qui nous fut un plaisir,
Et, plus profonde est la blessure,
Plus le coeur se doit applaudir.

Le mal immortel de souffrir
Grandit l'humaine créature;
En vain contre le souvenir
Le temps essaye son injure

Où l'Amour a vraiment passé.
— Comme le passereau blessé,
Tombé de la cime d'un chêne,

Plus haut le bonheur nous a lui,
Plus longtemps notre âme se traîne
Dans l'ombre qu'il jette après lui.


Où gyt la loyauté du coeur,
Puisqu'à l'amour amour n'est due,
Et qu'ingratitude est son heur
Qui, pour tout prix, nous est rendue?

Puisque notre peine est perdue,
D'en vouloir merci plein d'honneur,
Et cette ivresse défendue
D'être deux, n'ayant qu'un bonheur!

Amour des tyrans est le pire,
Car, oyez l'estrange martyre
Où le mal d'aimer nous réduict :

Las ! notre folie est la même,
Et d'aimer celle qui nous fuyt,
Et de fuyr celle qui nous aime !


Qui sait où s'enfuit
Le sang de nos veines?
Que de choses vaines
Notre âme poursuit!

Lèvres de fleurs pleines,
Qui sait, dans la nuit,
Où le vent conduit
Vos chères haleines?

Sait tout qui sait bien
Qu'il n'est de vrai bien
Qu'au coeur où s'attache

L'amoureux souci.
Aimons sans relâche.
Aimons sans merci !


SANS pitié ni souci du rêve audacieux
Qui promet au Néant notre âme tout entière,
L'infatigable Écho promène sous les deux
La plainte de l'Esprit que trahit la Matière.

Sous les sens révoltés, une voix prisonnière
S'accroit et les défie, et leur chant orgueilleux
Traîne, sans l'étouffer, à l'oreille des dieux
Cet éternel sanglot qui dort dans la poussière.

De ruines couverte et de mondes flottants,
La mer de l'Infini gronde aux rives du Temps.
— L'espérance au tombeau descend inassouvie ;

Et la Mort nous êtreint entre ses bras jaloux,
Sans briser cette foi que nous portons en nous,
D'une force d'aimer qui survit à la vie !


JE veux savoir l'amour permis au cénobite
Qui, sous des voeux sacrés, étreint fidèlement
Son coeur vierge de tout mortel attachement
Et qu'aucun souvenir de volupté n'habite ;

Quand le charme trompeur de son rêve l'invite
Au doux oubli de l'heure et de l'isolement,
Quand les deux et les lis fraternels seulement
Boivent, comme un parfum, son âme de lévite !

Je veux savoir l'amour mélancolique et doux
Des austères amants qui n'aiment qu'à genoux,
Ignorant des baisers les douceurs infinies,

Comme les trahisons des espoirs décevants,
Et greffer sur mon coeur aux sèves rajeunies
La fleur, la pâle fleur de ces tombeaux vivants.


SON être se disperse aux choses d'ici-bas,
Comme flux buissons jaloux la blancheur de la laine-
Vents des deux qui buvez, comme une coupe pleine,
Le sang sacré des morts, après les longs combats,

Descendez, vents des deux, et desséchez la plaine,
Si l'herbe y garde encor le parfum de ses pas !
Si l'air tiède du soir garde encor son haleine,
Descendez, vents des deux, et ne le souffrez pas!

Et secouez du front des grands arbres pleins d'ombre
Les mystères muets et les charmes sans nombre
Qu'à tout ce qu'elle voit ont apportés ses yeux !

Doux gazons, bois géants, splendeur de la Matière,
Vous ne me prendrez pas son âme tout entière :
— Dispersez-la plutôt, vents terribles des deux !


CEUX-LÀ qui meurtrissaient leur chair sous des cilices
Et sous l'âpre douleur des flagellations,
N'avaient que leur sang seul à verser aux calices
Où boit la lèvre en feu de nos tentations.

Pleins d'eux seuls, ils goûtaient les arrières délices
D'assouvir sans remords d'augustes passions,
Et, de leur seule mort volontaires complices,
Mouraient sous la ferveur des adorations !

Leur supplice était doux et le mien m'épouvante,
S'il faut qu'avant le temps, pour hâter notre amour,
Meure ton noble corps dans sa gloire vivante ;

Et je pleure, jaloux de ce bien sans retour,
— Inexorable loi faite à notre hyménée, —
Ta forme impérissable à périr condamnée !


QUAND la Mort me rendra son âme délivrée,
L'ombre viendra poser sur mes yeux endormis
La douceur des baisers que ma soeur m'a promis,
L'ombre qui peuplera l'immensité sacrée !

Gardiens de mon espoir et de la foi jurée
Au seul et triste amour que vous m'ayez permis,
Cieux vivants, dites-lui, qu'elle en soit déchirée,
Le mal que j'ai souffert d'un coeur ferme et soumis !

Quand la mort me rendra ton âme, ô ma Colombe,
Je ne souffrirai pas qu'aux roses d'une tombe
Refleurisse l'éclat mortel de ta beauté.

C'est dans l'oubli jaloux de ta splendeur cruelle
due je veux à jamais, sereine volupté,
Boire tes longs parfums, ô fleur spirituelle !


CLAIRSEMÉS dans les moissons vertes,
Les pavots les vont rougissant,
Comme des piqûres ouvertes
Au cou d'un animal puissant.

Le vent qui roule son haleine
Sur le flot onduleux du blé
Fait haleter toute la plaine
Comme un boeuf au soc attelé.

O vaillante bête, ô Nature,
Sous l'aiguillon qui te torture,
Voici que le Printemps nouveau

Fait perler à ton flanc superbe,
Au travers de ta toison d'herbe,
Les gouttes de sang du pavot!


LA lumière qui fuit vers l'horizon plus pur,
Comme une ronce folle aux plis traînants d'un voile,
Se pend au bord des cieux flottants, et chaque étoile
Semble une épine d'or qui déchire l'azur.

Les feuillages aigus que sa robe balaie
Montent au front de Dieu dans l'éther emporté ;
Puis la lune à son flanc ouvre une large plaie
Où la terre, en rêvant, vient boire la clarté.

Car la splendeur des nuits est faite de blessures;
Leur silence est douleur et non sérénité :
Un Christ inconnu saigne en leur obscurité.

Sur tous, l'ombre et l'amour enlacent des morsures;
Et chaque souvenir, renaissant et vainqueur,
Semble une épine d'or qui déchire le coeur!


LE vent frais a doublé les ailes de la nue
Dont le soleil tombé, comme un Parthe qui fuit,
Ensanglante le vol d'une flèche inconnue :
L'herbe tremble au toucher des pieds froids de la nuit.

Vénus, qui de sa mère enfin s'est souvenue,
Sur le flot éploré penche son front qui luit :
L'innombrable baiser de l'onde la poursuit
Vers son lit d'algue verte à peine revenue.

Tout se hâte d'accord vers un commun retour;
Et, rempli des senteurs qu'exhalent les pelouses,
Sous les toits citadins où brûle encor le jour,

Une à une, soufflant les lumières jalouses,
Vers les lits parfumés des nouvelles épouses
Le vent frais a doublé les ailes de l'Amour.


COMME une vaste cible où pleut le fer des lances,
Criblé sous les regards des chercheurs inconnus,
Le firmament, déchu des antiques silences,
Pleure le sang divin d'Hermès et de Vénus.

O mythes glorieux, qu'étes-vous devenus?
Du Beau que nous servons éternelles semences !
Devant un peuple obscur d'astres nouveaux venus,
La foule olympienne a fui les deux immenses.

Trahissant le secret de sa limpidité,
Pour montrer son trésor inerte de clarté
L'azur a déchiré la pudeur de ses voiles,

Et l'homme, revenu de sou rêve orgueilleux,
Après avoir compté le troupeau des étoiles,
Prend en pitié le ciel qu'ont déserté les Dieux.


QUAND au plus profond de mon être
Ton regard m'atteint et me mord,
Sais-tu que tu n'auras, peut-être,
L'impunité que par ma mort?

De ton rire cruel et traître,
Tu m'ouvres le coeur sans remord,
Plus implacable que le prêtre
A la victime qui se tord.

Et tu ne crains pas, mon pauvre ange,
Qu'un jour, révolté, je me venge
Et que je te frappe à ton tour?...

L'heure d'aimer est incertaine,
Et nul ne sait combien de haine
Se cache au fond de son amour.


So u s les premiers soleils, comme une coupe pleine,
La verdure déborde au penchant des chemins.
Le Printemps a jeté des roses dans la plaine;
Ami, nous reviendrons des roses plein les mains.

Aux beaux jours sont promis de plus beaux lendemains;
Dans l'azur transparent qu'attiédit son haleine,
Avril a réveille l'abeille et le phalène :
On entend bourdonner alentour des jasmins.

Ainsi, rien n'était mort. Tout renaît, ô merveille!
Aux mondes d'autrefois le monde s'appareille :
Ami, reconnais-tu cette vieille chanson?

La chanson qui viendra, jamais la vaudra-t-elle?...
— Et dans l'air qu'emplissait l'espérance immortelle,
Monte le souvenir, comme une floraison !


ROULANT son torse épais sur les rocs amortis,
D'un long gémissement il troubla la nature :
« Sinistre compagnon dont je suis la pâture,
Vole et porte mon coeur saignant à tes petits.

« Tu n'as pas fait encor le tour de ma blessure :
J'ai de larges festins pour tes grands appétits !
Ce n'est pas toi qui fais ma suprême torture,
Vautour, tombeau vivant qui, vivant, m'engloutis.

« Lugubre oiseau de proie, ami des funérailles,
Sans pitié ni remords laboure mes entrailles :
Tes serres ni ton bec n'égaleront jamais

« Le tourment qui me vient de l'azur implacable...
Ironique splendeur, voûte d'or qui m'accable,
Sérénité des cieux profonds, que je te hais ! »


O Vierge de Tempe le long du fleuve errante,
Approche sans terreur, et sur mon flanc dompté
Assieds le doux fardeau de ton corps enchanté,
Et je t'emporterai vers la plage vibrante.

Dans ma chaude crinière enfouis la clarté
Et le frileux trésor de ta gorge tremblante,
Et ton épaule nue, ô fille d'Astarté,
Et je t'emporterai là-bas, sous l'ombre lente ;

Là-bas où le guerrier taille au coeur des buissons
Des flèches pour mon sein, des rameaux pour ta couche,
Son ivresse et ma mort ! Mais que ta folle bouche

M'effleure seulement, et, sous les doux gazons,
Je veux que par mon sang mon âme se révèle,
Faisant naître pour toi quelque rose nouvelle.


C'EST dans le fier troupeau des vierges du Thabor
Qu'on choisit Abisag qu'aucun présent ne touche :
Celui qui la devait épouser fut Laor,
Qui jusques au palais l'accompagna, farouche.

« O blanche vierge ! apporte aux frissons de ma couche
Le soleil répandu parmi tes cheveux d'or!
Déroule sous mes doigts ce lumineux trésor
Et souffle dans mon sein la chaleur de ta bouche.

« Je maudis le sommeil s'il me prend dans tes bras !
Je veux, quand du palais demain tu sortiras,
Que ma garde te fasse un superbe cortège,

« Et qu'un cercle d'or brille à ton front qui pâlit.
— Que m'importe ! reprit la vierge au corps de neige :
Laor va me tuer au sortir de ton lit. »


SUR l'oreiller sanglant, Othello pleure encore;
Auprès du fossoyeur Hamlet va revenir :
— Enfouis mieux la bière, ami, le temps dévore!
Fais la tombe plus large à notre souvenir !

A ce pauvre cercueil n'épargne pas la terre;
Sois moins avare au mort que la foule au vivant :
Sais-tu bien que jadis il passait triomphant,
Ce grand artiste épris de l'idéal austère?

Place au soldat vaincu ! C'est un désespéré
Qui luttait le front haut et qui meurt ignoré!...
Dis-nous, ombre d'Hamlet sous les saules errante,

O toi qu'il ranimait de son souffle indompté,
Quel mot fatal t'a dit cette bouche expirante,
Quand sa mort étonna ton immortalité?


S'IL existe vraiment, où donc s'arréte-t-il,
Cet effroyable droit qui nous livre la vie
Comme une chose inerte au travail asservie.
Et nous met la douleur aux mains comme un outil ?

Tous ces êtres vivants qu'une invisible trame
Tient enchaînés pour nous sous une loi de sang,
Tous ces fils de l'argile ont un peu de notre âme,
Un peu de ce qui pense, un peu de ce qui sent.

Le Dieu qui les couvrit d'une éternelle enfance
Leur donna la pitié de l'homme pour défense,
L'oeil pour le supplier, la voix pour l'attendrir :

Et ceux-là sont des fous dont l'horrible caprice
Torture sans raison ou frappe sans justice
Ces frères que nous fait le pouvoir de souffrir !


J'AI pensé quelquefois que tous les trépassés
Dont la tombe est déserte et sous l'oubli se creuse,
Venaient pleurer en moi d'être ainsi délaissés :
Tant mon coeur s'emplissait d'une détresse affreuse !

Tant le souci me prend de vos maux insensés,
O spectres descendus dans l'ombre aventureuse,
Quand la procession de mes bonheurs passés
Serpente sur mon front, dolente et ténébreuse!

Esprits sans corps, parfums sans rieurs, souffles errants,
Voix sans lèvres, aux mots subtils et pénétrants,
O souvenirs! Un coeur fraternel vous convie :

Car un peuple de morts habite mon cerveau,
Et je ne puis chasser du profond de ma vie
Une mélancolie immense du tombeau !


Sur le bord du bassin, elle rêve accoudée...
C'est le soir, et le parc s'endort, silencieux,
Son regard semble errant dans l'infini des cieux
Et son esprit subtil perdu dans une idée.

De quel lutin mystique est-elle possédée ?
Car sa lèvre frémit ; son oreille et ses yeux
Paraissent suspendus au rythme harmonieux
D'un andante plaintif dont elle est obsédée.

Nul troubadour pourtant n'est venu dans le bois
Faire vibrer son coeur aux accents de sa voix.
J'ai cherché vainement ce séducteur insigne ;

Mais j'ai surpris que l'air si doux qui la charmait,
Confidence suprême, était le chant d'un cygne,
Qui, se sentant mourir, avouait qu'il l'aimait !


Quand le grand Connétable, ennuyé dans son fort,
Archange, s'échappait, et, sautant sur sa selle,
Chevauchait dans le sang des Anglais qui ruisselle,
Il semait l'épouvante et moissonnait la mort.

Quand l'ennemi revint, plus cruel et plus fort,
Tu confias ton glaive aux mains de la Pucelle.
Notre foyer s'éteint : rallume l'étincelle,
Souffle sur notre coeur et soutiens notre effort.

Courage ! Cette nuit, ô Patrie, — est-ce un rêve? —
Trois spectres lumineux se dressaient sur la grève :
La France, ouvrant son sein, en arrachait un dard.

Et, — souvenir, espoir peut-être d'épopée, —
J'ai vu Jeanne, en pleurant, relever l'étendard,
Et Duguesclin, songeur, qui brandissait l'épée.


Les gymnastes errants vont lamper pour la nuit.
La mère tousse et geint dans un coin de la chambre ;
Colombine s'étire, Isabelle se cambre.
On a froid, on a faim dans le pauvre réduit.

Les poiriers du verger se courbent sous le fruit.
Et sur les gourdes d'or moites de sucre et d'ambre
Glissent les clairs rayons du soleil de septembre ;
Personne ne défend l'approche, et le jour fuit.

Les enfants sont dehors, l'eau leur monte à la bouche,
Le vieux se lève et dit : « Que personne n'y touche!
« Les hôtes du chemin ne sont pas des voleurs. »

Et tout le monde va se coucher sur la paille.
Que le bon Dieu vous garde, honnêtes bateleurs!
Priez pour nous, élus d'en bas, sainte Canaille !


Mon frère se fait prêtre; il marche dans ta voie,
Seigneur, et jusqu'au bout il poursuit son chemin :
Mon frère est de ma mère et l'orgueil et la joie;
Mon frère, sans trembler, pourrait mourir demain.

Je ne suis qu'un vaurien, dont le cœur se déploie
A tous les lieux mauvais où va le genre humain,
Et, sceptique frondeur, mon esprit au vent ploie,
Et va comme l'enfant qui veut quitter la main.

Tu vaux bien mieux que moi, frère ; l'on te marie
A la foi que ton cœur épousa tout enfant,
Mon ame, à moi, c'est Marthe, et la tienne, Marie.

Car, magistrat en robe, avocat triomphant,
Je ne crois pas aux lois dont je suis l'interprète,
Pas plus qu'aux vers, ami, si je reste poète.


Disciples tourmentés, à la pose extatique,
Vieux apôtres nés marbre au pied de l'Apennin,
Dont les toges devaient s'en aller à l'antique,
Et que dévergonda le ciseau du Bernin ;

Pàles moines, blêmis sous la dure pratique
Des règles de Benoît ou des us d'Antonin,
Dont la dextre, à minuit, saintement frénétique,
Happait avec bonheur le martinet bénin ;

Au moins aux murs cloîtrés de vos saintes demeures,
L'espoir du Paradis illuminait vos cœurs,
Puis, en vous flagellant, vous frappiez à vos heures.

Mais nous, pauvres martyrs et sceptiques moqueurs,
La foule nous insulte, et du pied nous renvoie,
Et nous sommes sans foi, sans autel et sans joie.


La Mort n'enfante point, non plus que la Débauche,
Disait un ami mien, par un matin d'ennuis ;
Et, dans les jours mauvais et dans les sombres nuits,
L'une fait le néant du corps, l'autre l'ébauche.

Avant lui, John Milton, du coursier qui chevauche,
Avait fait une femme, en ses sombres réduits,
Reniflant le péché par ses caves conduits,
Et courbée au labeur comme un homme qui fauche.

Pourtant, un jour la Mort s'étonna d'être mère;
Lorsque Jésus mourut sur une croix amère,
Elle enfanta la Vie, en dépit d'Azraël.

Mais la Débauche, hélas ! cette vierge inféconde,
De ses essais brutaux a dépeuplé le monde,
Elle a brûlé Sodome, et tué Raphaël.


Canais, au front hautain, au profil de forban,
Que choyait Despréaux et blâmait Théophile,
Quand de tes sectateurs allait Parrière-ban,
Sous Charles du Perrier s'escrimer à la file ;

Pour prix de tes grands vers, arrachés au Liban,
De ta grave rudesse, où le cœur se profile,
Dans la postérité devant ton fier turban
La cohorte normande en saluant défile.

Sur ton haut piédestal tu sembles te dresser,
Sous tes yeux complaisants, tu regardes passer,
— Superbe comme un Toi qui reçoit en son Louvre, —

Mézeray, Bois-Robert, Scudéry, Basselin,
Benserade et Segrais, Bertaut et VauqueHn,
— Et Corneille, en passant, devant toi se découvre. —


Comme chacun l'on rançonnait
A qui ferait rime plus belle,
Et que pour moi l'instant sonnait,
J'eus le désir d'être rebelle.

C'est entendre un àne après Bayle,
Après rossignol, sansonnet ;
Mais comment sortir sans sonnet
De ce bercail où chacun bêle ?

Contre la loi qui nous unit,
Et que d'enfreindre on nous punit,
Se révolter est un blasphème.

Et pourtant j'en serais glouton
Si, pour tâter chaque mouton,
Chloé, vous êtes Polyphême.


Du sonnet, moi j'ai la manie,
J'aime calembourgs et rébus,
J'aime la royauté bannie,
J'invoque Pégase et Phœbus.

Je dis au soir ma litanie,
Et mon feutre insulte Gibus ;
Je compterais pour avanie
De m'encaisser en omnibus.

Que l'on me fronde ou qu'on me loue,
Devant notre siècle de boue,
Je me couvre d'un air hautain,

Et si j'étais moine, ou bien prêtre,
Je sais ce que je voudrais être :
Abeilard ou l'abbé Cotin.


Hélas! je ne pus me défendre
De ses deux regards assassins,
De ses yeux qui faisaient les saints,
Et qui louchaient d'un air si tendre.

Comme Hélène elle eût fait descendre,
Au bruit des lugubres tocsins,
Et cavaliers, et fantassins,
De la Grèce aux bords du Scamandre;

Un Sioux, en voyant ses cheveux,
Eùt ri de son rire nerveux,
Dans l'espoir de scalper sa nuque.

Enfants, ne soyez point jaloux,
Hier, en jouant, j'ai fait le Sioux,
Et j'ai dérangé sa perruque.


Être enfant!... avoir l'àge où se fanent les roses ;
Ne savoir rien encore et n'avoir rien appris,
Aux genoux d'une mère avec des lèvres roses,
Bégayer quelques mots par le sommeil surpris ;

Hors l'air et le soleil ignorer toutes choses,
Dire naïvement de gros mots incompris ;
Sans rêver dans le jour sous ses paupières closes,
Voir passer un jouet dont le cœur est épris ;

N'avoir qu'une terreur : c'est le regard d'un père,
Sous lequel vous tremblez ainsi que votre mère,
Le matin d'une nuit quand il n'est pas rentré ;

Reposer sur un sein sans en savoir les charmes,
Dans ses yeux ignorants n'avoir encore de larmes
Que pour le lait du soir quand il n'est pas sucré.


Quand le vieux Diogène et Mathurin Régnier,
La lanterne à la main, cherchèrent par la ville,
Ils ne trouvèrent point, dans notre espèce vile,
Un homme qui fût homme, et digne de régner.

Cependant, orgueilleux et jaloux d'enseigner,
Ces chiffonniers humains, à la hotte servile,
Fouillèrent bien des tas de leur pointe incivile,
Sans trouver un chiffon qu'on ne pût dédaigner.

Du sommet à la base, et de Londre à la Chine,
La pyramide humaine est gâtée en tout point,
Cherchez un homme, hélas ! vous n'en trouverez poinl.

Et moi, la torche au poing et la hotte à l'échine,
Je cherchais une femme ; et quand j'ai regardé,
Je n'ai trouvé que Jeanne et Charlotte Corday.


Ils sont morts à jamais, ces puissants interprètes,
Saints confrères en Dieu, frères en Apollon,
Evêques ou prieurs, grands clercs et grands poètes,
Gardiens du mont Calvaire et du sacré vallon ;

Ainsi tu fus, Bertaut ; en tes phrases discrètes,
Tu louais le Seigneur, et consultais Villon ;
De poésie en toi naissaient les fleurs secrètes,
Sans qu'aux serments jurés ton cœur devînt félon.

Comme toi gens du Ciel, penseurs aux ames fortes,
Grégoire, Saint-Gelais, Synésius, Desportes,
Avaient plus d'une fois rimé dans le saint lieu.

Mais dans nos jours mauvais tout poète renie,
Comme si dans l'extase, aux heures de génie,
Le poète n'était le fils aîné de Dieu.


Quand Dieu, las d'être seul et d'être roi sans cour,
Eut en six jours crée le poème du monde,
Et qu'à parfaire l'homme il eut mis tout un jour,
Il lui donna la vie en sa bonté féconde.

La vie est un sonnet : - dans son bizarre tour
S'enchevêtrent folie et sagesse profonde,
Les uns y parlent haine, et les autres amour;
— C'est un cadre doré pour toute beauté blonde. —

Raisonnable ou fantasque, immonde ou vertueux,
Satirique ou flatteur, humble ou majestueux,
Il se fixe en esclave où le rimeur l'appointe.

Mais une dure loi, maîtresse au joug d'airain,
En a fixé le but de son âpre burin : 1
— La vie est un sonnet dont la mort est la pointe. —


Mes bons vieux chefs normands, grands ravageurs de villes,
Rhou, Guillaume et Robert, Hauteville et Wiscard,
Le frac de nos guerriers d'escarmouches civiles,
Insulte platement vos manteaux de brocard.

Vous étiez des géants, ce sont des nains serviles ;
Vos yeux lançaient l'éclair, ils craignent le regard ;
Se glissant en voleurs parmi les choses viles,
Ils regardent combattre et tremblent à l'écart.

C'est vraiment grand'pitié de les voir, ô mes maîtres !
Enfants abàtardis des vaillants, leurs ancêtres,
Jouer à la victoire et singer les combats.

Oh ! la plaisante chose et l'aspect ridicule,
Si, par un jour fantasque, un de ces nains si bas
Endossait votre armure, et tranchait de l'Hercule !


Yous disiez tout-à-l'heure, ô vérité funeste,
Qu'au livre de la Fable avaient fui pour toujours
Le cœur des Pénélope et la foi des Oreste,
- Les saintes amitiés et les chastes amours.

Les amis sont ingrats : Pirithoüs l'atteste,
Qui resta pour Thésée aux sombres carrefours ;
L'ami par les salons va divulgant le reste
Des défauts de l'ami, confiés aux bons jours.

Mais un défaut souvent, aux yeux de qui vous aime.,
Est plus cher et plus doux que la beauté suprême ;
Devant quelques travers nous tombons à genoux.

Pour son louche regard j'adorais ma maîtresse,
Gustave, ce que j'aime en vous, c'est la paresse. —
— Dites-moi, mon ami, pour quel tort m'aimez-vous? -


0 mon ami d'enfance, ô vieux Jean de Falaise,
Historien conteur, Brantôme bas-normand,
Aux fentes de sa tour, souriant gravement,
Talbot à tes récits vient pour se pâmer d'aise.

Mais les gars de la ville, avec leur œil qui biaise,
Te regardent passer avec étonnement,
La lanterne à la main, ils te voient constamment,
Et ta lampe à midi luit comme une fournaise.

Ils ne t'adressent point, au pied du bastion
Provoquant le bon mot, la moindre question,
Comme faisait jadis le peuple à Diogène.

La lanterne est leur meuble aimé, sans contredit;
Mais un point les surprend, les chiffonne et les gêne : —
— C'est qu'elle est allumée, et qu'on ne l'a point dit. —


Que rire avec éclat est une douce chose !
Et que je hais les gens qui pensent gravement,
Ou ces peseurs de mots dont l'esprit du moment,
Quand il a fait sa mousse, au fond en noir dépose!

Le rire est comme un lit solitaire, — il repose; —
Mais il faut qu'il soit large, et lâché franchement.
Un rire qu'on regrette est comme un lit d'amant,
On n'y peut pas dormir même avec une rose.

Amis, rions en paix, et si les jouvenceaux
Refrognent leur visage en nous traitant de sots,
D'éclater à leur nez faisons-nous la promesse.

Qu'on se gausse de nous : montrons-nous radieux !
Et nous aurons pour nous Homère avec ses dieux.
Henri Quatre disait : « Paris vaut une messe. »


L'autre jour, je songeais ; les danses fantastiques
Passaient dans mon sommeil, et fêtaient mon grabat.
Femmes, enfants, abbés, et vieillards élastiques,
Agitaient jupon court, et perruque, et rabat;

Tout-à-coup, de démons en tourbes monastiques,
Un essaim tout entier dans mon rêve s'abat :
Des bonds, des entrechats, d'affreuses gymnastiques,
Du feu partout 1. C'était la ronde du sabbat.

De temps en temps, quittant leur quadrille et leur place,
Des sorcières venaient ricaner à ma face,
Et chacune à mon nez grimaçait à son tour.

L'une d'elles. horreur ! vint me baiser la bouche,
Je m'éveille. grand Dieu ! la voilà sur ma couche; —
— Ma femme s'éveillait et me disait bonjour. —


Que la mode eut toujours une étrange varlope
Pour redresser les torts et les défauts divers !
— Un jour, tous les bossus de ce vaste univers
Se crurent de l'esprit pour descendre d'Ésope.

Cela perdit Scarron, et Saint-Pavin, et Pope.
Ensuite, tout clochant voulut faire des vers :
Tyrtée avait boité, Byron eut ce travers.
Maron fut chassieux; tout auteur devint myope.

Courtisan d'Alexandre, on sait qu'Héphestion
Était mort avant lui, d'une indigestion :
Par maint auteur ventru, poitrinaire commode,

Les abus de l'amour se disent expiés.
Quand donc, Dieu tout-puissant! viendra-t-i à la mode
Et de parfait bon ton de n'avoir pas cinq pieds ?


Au Mont-Parnasse un jour, à cent pas en province,
Pour un acteur chéri bravant tout mon dégoût,
Au théâtre du lieu, ce dramatique égout,
Je compromis mes yeux et ma morgue de prince.

Déjà, sous les efforts d'un violon qui grince,
Mon esprit accablé rejetait ce ragoût,
Je détournais les yeux et maudissais mon goût,
Quand mon regard tomba sur son corps souple et mince.

De l'émail de ses dents, sans un coquet vouloir,
Elle ouvrait le trésor, dans un doux nonchaloir; —
- Sa bouche était rieuse, et son rire ineffable. —

0 ma belle inconnue au souris printannier !
Que ne suis-je Virgile ou le coq de la fable,
Pour becqueter la perle enfouie au fumier !


Si le sort vous avait faite ma créancière,
Et qu'avec de l'argent, il m'eût fait débiteur,
Ah! vous eussiez ouvert à ma voix financière,
Comme à votre très-humble et féal serviteur.

Si j'avais eu l'allure et la forme princière,
Ou pris de Jupiter le moyen tentateur,
Ah! comme Danaé, votre humble devancière,
Vous eussiez épousé le déluge flatteur.

Si même votre porte eût été le Tartare,
J'aurais pu la forcer au son de la guitare,
Comme le fit, dit-on', Orphée au temps jadis.

Mais votre sein de neige enferme un cœur de pierre,
Et vous avez agi comme eût agi saint Pierre :
— Vous m'avez refusé l'entrée du Paradis.


Ce sont bien les deux sœurs, et leurs pieds d'Andalouses
Furent taillés un jour sur le même patron ;
Satan fait homme eût pris l'une pour son épouse,
Et réservé sa sœur pour le mauvais larron.

Si l'une est blonde à rendre une vierge jalouse,
L'autre est brune à poser pour un Décaméron ;
L'une est in-octavo, sa sœur est un in-douze;
C'est un keepsake auprès des œuvres de Piror

Si je me trouvais Dieu, dans un jour de maraude,
Je ferais des deux sœurs une double émeraude,
Que je ferais monter sur deux épingles d'or ;

Puis, je les unirais par une chaîne plate,
Et je me donnerais des airs de beau Lindor ;
Car je les planterais au nœud de ma cravate.


Hélas ! on n'en voit plus de ces femmes modèles"
Au bûcher d'un époux immolant leurs ennuis ;
Evadné pleurerait tout au plus quatre nuits :
Le Malabar est plein de veuves infidèles.

Pénélope, Arria,. qui firent parler d'elles,
Comme la Vérité sortant du fond d'un puits,
Du sérail du Grand-Turc deviendraient les appuis,
Ou d'un autre sérail les servantes fidèles.

Femmes à tous les prix, vous vendez votre amour;
Toutes vous descendez,. - moins la beauté suprême, —
Et de la Parabère et de la Pompadour.

Oh ! que l'ame de l'homme a donc soif de blasphème !
Dans l'histoire où mes pas viennent de trébucher,.
Je n'ai point vu d'époux montant sur le bûcher.


Ninon, vous voulez de mes vers
Et vous répondez à ma prose
Par un clin de bouche morose,
Suivi d'un regard de travers.

Si vous vouliez, par l'univers,
Connus comme Fontanarose,
Ils s'en iraient sur papier rose,
Enharnachés de rubans verts.

Le rose est votre doux emblème,
0 cruelle beauté que j'aime ,
Et qui me défendez l'espoir ;

Et le vert serait l'espérance
Que vous me donnàtes un soir,
— Dont vous n'avez plus souvenance.


Si les plus beaux cheveux du monde
Miroitaient sur sa tête blonde,
Son nez, galamment retroussé,
Taquinait une bouche ronde.

Maint passant, le cœur détroussé,
Baissait les yeux, tout courroucé,
Sous son regard de Frédégonde,
Piteusement éclaboussé.

Que lui manquait-il donc?. Était-ce
Ce teint si vanté dans Lutèce,
Où la rose le cède aux lis ?

Non; mais vous eussiez cherché l'ame
En vain sous ses contours polis : —
— La gaine n'avait point de lame. —


Lorsque le rêveur jette un regard en arrière
Et réveille les jours depuis longtemps passés,
Il apprend, en fouillant sous les marbres glacés,
Que l'esclave et le roi font la même poussière,

Que la tente fragile ou le donjon de pierre,
Par le temps qui survient sont d'un souffle effacés ;
Et que nous cheminons sur l'énorme litière
Que laissent, après eux, les mondes entassés.

Mais, pour rendre à nos yeux moins cruels et moins sombres
Les décombres, sans fin, succédant aux décombres,
Et le ver du cercueil rongeant nos tristes os,

Dieu, comme un manteau neuf, sur les tours écroulées
Met le velours du lierre et l'or des giroflées,
Et fait fleurir la gloire aux tombes des héros.


Pollen des papillons, duvet léger des pêches,
Douceur des nids d'oiseaux au matin palpitants,
Ame errante des lis, larmes des aubes fraîches,
Tout ce qui charme flotte autour de vos vingt ans.

Que le brûlant soleil de juin darde ses flèches
Et crible les coteaux de rayons éclatants
Ou que le vent du nord chasse les feuilles sèches,
Vous mettez en mon coeur un éternel printemps !

Votre grâce y fleurit ; votre mélancolie,
Comme un parfum discret de violette, y dort ;
Ou bien, en moi, votre jeunesse évoque encor,

Quand vous mêlez la fleur de la rose ancolie
A vos cheveux ambrés, ces nuits de l'Italie
Où voltige dans l'air une poussière d'or.


Après le dur labeur, assis à ma fenêtre,
Je baigne ma pensée aux vagues du couchant.
Mon coeur s'ouvre ; et déjà, leurs rimes se cherchant,
Les vers, près de jaillir, me demandent à naître.

Je sais l'ouvrage vain, et qu'il doit disparaître;
Mais mon réve se plaît à cet intime chant;
Et puis, un de ces vers, s'il est simple et touchant,
S'il vient tout droit du coeur, lui survivra peut-être.

Combien de pauvres gens, dont le nom s'est perdu
Et qui peinaient beaucoup sans amour, vous ont dû,
Rythme mélodieux, l'oubli de leur souffrance;

Et, leur remplaçant tout, la gloire, les baisers,
O douces rimes d'or du langage de France,
Combien de coeurs saignants vous avez apaisés !


S'il est un bois vibrant dont la voix vaille celle
Qui s'exhale en soupirs d'un triste coeur humain,
Voix qui sonne plaintive au contact de la main,
C'est le tien, lent et grave et doux violoncelle !

Il semble qu'un oiseau lourd, en ouvrant son aile,
Quand l'archet l'a touché, s'envole de ton sein :
Pourtant avant d'atteindre au ciel d'un essor plein,
Dans l'air pesant, frappé, longuement il chancelle.

Son vol s'élève : il monte, il plane dans l'éther :
Mais il ne cherche pas l'aigle de Jupiter,
Ni le paon de Junon, ni les lions de Rhée.

Dans sa large envergure il s'enfle lentement,
En se teignant d'azur au bleu du firmament,
Reflet de l'âme humaine ardente et timorée.


La profonde amitié de quatre coeurs élus
Qui souffraient en battant dans leur nid solitaire,
C'est un spectacle rare à contempler sur terre,
Où peinent tant de deuils oubliés ou reclus.

Comment à l'amitié se sont-ils résolus?
L'affinité leur fut et leur reste un mystère :
Ils différaient d'esprit, de goûts, de caractère :
Ils se sont rencontrés et ne se quittent plus.

De leur diversité naît leur fixe concorde :
Lorsqu'au signal l'archet s'est posé sur la corde,
Un même frisson court jusqu'au fond de leur sang.

Le rythme impérieux joint, en les cadençant,
Ces sons amis dont l'art sut marier les ailes,
Et leur chant est l'accord d'âmes bien fraternelles.


La voix chante, et l'orchestre attentif ou muet
Laisse, sans la troubler, surgir la cantilène :
Souffle, ruisseau, torrent, vague frêle puis pleine,
La voix monte : elle dit ce que l'homme aime ou hait.

Elle vibre, hymne calme, ou murmure inquiet,
Cantique de David, larme de Madeleine,
Sourd bercement de nymphe assoupissant Silène,
Aveu d'Almaviva que Rosine épiait.

Chaque fibre de l'âme a sa soeur dans la gamme
Que chaque âme alanguit ou pétrit de sa flamme ;
Qui glisse, — ou vole au ciel par d'effrayants élans ;

Puis bat l'air, saccadée, ou s'allonge en tenues,
Comme ces grands oiseaux qui planent dans les nues ;
Puis darde en trilles clairs ses jets étincelants.


J'ai cru, quand j'entendis votre voix s'élever,
Vibrer, s'enfler, que las, brisé par tant de flamme,
Epuisé d'y verser votre sang et votre âme,
Votre souffle perdrait ce chant sans l'achever.

Vous jetiez plus d'amour que je n'en pus rêver
Dans ces accents ardents, surgis d'un sein de femme,
Habile en sa tendresse à ravir de la gamme
Ce qu'en leur rythme nu mes vers n'ont su graver...

O prodige des sons qu'exhale une voix sûre :
Vous avez fait jaillir la dernière mesure,
Sans qu'aucune fêlure ait troublé ce cristal.

Un grand torrent de feu crépitait de vos lèvres :
Mais il s'élançait pur comme un jet de métal,
Le volcan de clarté, fait d'amour et de fièvres.


C'est un concert très fin de notes étouffées,
Qui vibrent lentement avec de frêles sons :
Un lac d'azur, plissé d'insensibles frissons,
Que frôlent des vols blancs de sylphes et de fées.

Les harpes, par de sourds appels apostrophées,
Répondent aux douceurs des cors et des bassons,
Tandis que des archets les calmes unissons
Planent comme un encens en traînantes bouffées..

L'été, dans la splendeur de ses soirs assoupis,
A des soupirs pareils nés des longs crépuscules :
Ce qui marchait, courait, glisse sur des tapis ;

Les songes vont bercés comme des libellules ;
Tout bruit vivant languit, et de sommeil atteint,
Flotte, vacille, puis en silence s'éteint...


Les grands tubas de bronze ont des notes profondes
Dont l'oreille inquiète ausculte les degrés,
Comme d'un océan où les nageurs, sombres,
Se sentent fuir, perdus, vers de ténébreux mondes :

Et tel le treuil, où pend le fil des longues sondes,
Ramène aux yeux surpris des vivants ignorés,
Flore d'êtres vibrants, faune d'invertébrés,
Qui voguent vaguement en ces lointaines ondes ; —

Tels les boas tordus, aux ventres caverneux,
Que des hommes joufflus enroulent autour d'eux,
Semblent s'être remplis de nuit et de vertige.

Ils murmurent des sons imprégnés d'inconnu,
Les rumeurs d'un géant qui serait revenu,
Haletant, de l'abîme au fascinant prestige.


Musique des chants gais : la vie était meilleure
A t'entendre, rieuse, éveiller ou bercer
Les âmes que ton souffle excelle à caresser...
Ton chant délicieux de charmeuse demeure :

Mais la grande souffrance a surgi depuis l'heure
Où nos pères, heureux de voir Mai commencer,
En regardant le ciel, sentaient leurs maux cesser
Sous un rayon d'été, dont nous sûmes le leurre.

A qui change de coeur il faut d'autres chansons :
Des rythmes de tumulte ont troué les vieux sons...
Nous t'aimons tourmentée avec tes voix stridentes,

Muse de fièvre, écho des hommes d'aujourd'hui,
Gais d'un rire qui traîne un enfer après lui,
Plèbe de révoltés aux clameurs discordantes.


Géant, maître aux cent bras, pareil à Briarée,
Dans tes enlacements de voix, de sons, d'accords,
De nos coeurs tu saisis les fibres, tu les tords,
Aimant l'étouffement que ton étreinte crée.

Nul ne peut s'affranchir de l'angoisse sacrée :
Sous tes anneaux d'acier, dans l'étroit corps-à-corps,
Les plus souples, les plus sceptiques, les plus forts
Fléchissent, haletants, l'âme désemparée...

La défaite d'un siècle acclamant son dompteur
Aux yeux t'a mis l'éclat des triomphantes joies :
Nos fils t'apporteront de plus faciles proies.

Nos nerfs auront en eux désarmé le lutteur :
Mais sauront-ils, nés serfs d'un art fascinateur,
Notre âcre volupté de vaincus que tu broies ?


Avant de se poser sur la page encor vide,
Pareil au battement d'une aile qui fend l'air,
Ou comme le refrain des flots frangeant la mer,
Le vers qui suit un chant invisible pour guide,

Sonne, dans sa cadence indolente ou rapide,
Au cerveau du poète... et son murmure clair,
Où des accents réglés tombent en nombre pair,
Dans l'espace, comme un fil souple, se dévide.

Le mètre répartit les coups faibles ou forts,
Distribue à la voix sa chute ou ses essors
Et fait au rythme même obéir le silence.

Des mots pleins de clartés s'appellent deux par deux :
D'autres vont, rattachés par de plus légers noeuds,
Et le vers onduleux et scandé se balance.


Des vases bleus sur une armoire :
Deux verres pleins, un pot de grès
Sur le clavier zébré d'ivoire
De la virginale en cyprès,

Une blonde, en jupe de moire,
Joue un air de Josquin Desprcs
Qui sautillait dans sa mémoire...
Un cavalier assis auprès,

Coiffé d'un feutre à grand panache,
Écoute en frisant sa moustache,
Les sons maigres de l'instrument :

Et trille, appogiature ou gamme...
Il aime les mains de la dame
Qui voltigent sournoisement.


L'aïeule assise à l'épinette
Cherche un refrain de l'ancien temps :
Les vieux sautereaux clapotants
Accompagnent la chansonnette.

En cheveux blancs sous la cornette,
Elle dit des vers tremblotants
Tirés des « Amants repentants » :
« Colin timide aimait Annette ;

« Annette, un soir, près du moulin
« Rencontra le tendre Colin »...
Une corde de l'épinette

Casse... Elle ferme l'instrument...
Nous ne sûmes jamais comment
Colin se fit aimer d'Annette.


O les vrais tambours, les clairons de cuivre !
Les enfants sont fous de ravissement,
Ecoutent marcher le grand régiment,
Et marquent le pas, et brûlent de suivre.

O les vrais tambours : leur tapage enivre !
Les canons d'acier sont un flamboiement
Qui roule sonore au commandement,
Et non le joujou muet du vieux livre.

L'oeil plein d'éclairs, ils guettent le drapeau,
Le haillon naguère orgueil de la France...
Ceux-là ne sont pas vides d'espérance:

Des coeurs de vengeurs battent sous leur peau...
Nous rêvions la paix : voici la semence,
Fruit du sang d'hier : demain qui commence !


Charivari : tambour de basque,
Grosse caisse, fifre et piston :
Dans un immense mirliton
Pierrette souffle sous son masque.

Le clown, coiffé d'un ample casque,
Hausse en fausset son baryton :
Arlequin à coups de bâton
Tape un gong de timbre fantasque :

« Entrez : Drame, farce et ballets !! »...
Colombine aux roses mollets,
Assise dans un coin d'estrade,

Sort son sein flasque et maigrelet,
Qu'égratigne un marmot malade
En hurlant pour avoir du lait...


Mon coeur était las, mon oreille lasse...
J'ai gravi les pics, les grands pics tout blancs,
Blancs de neige vierge et dense à leurs flancs,
Blancs d'anneaux d'argent sur leurs fronts de glace.

La nuit va finir : pas un bruit, l'espace,
La paix des sommets restés somnolents...
Tout à coup les monts d'aube étincelants
Regardent s'enfuir l'ombre qu'elle chasse.

Le sol luit lointain ; le disque empourpré,
Teintant l'horizon des flammes qu'il lance,
Comme un globe d'or dans l'air se balance,

Sans rider d'un son l'espace éthéré...
Et j'écoute, morne, affamé de vide,
Le silence emplir mon oreille avide.


De frêles chants lentement murmurés,
Des voix d'enfants, des voix d'adolescentes,
Lointains échos de choses finissantes,
Qui vacillant, s'éteignent par degrés...

Soupirs errants par l'ombre dévorés...
Des tremblements de cordes gémissantes
Qu'un mince archet frôle compatissantes,
Lourdes d'accords aux timbres éplorés...

Des sons traînants d'orgue en lentes mesures,
Creuses déjà comme des sépultures,
Graves autant que d'éternelles nuits...

Je veux ces bruits d'air vague sur ma cendre,
Sans un seul mot d'adieu, sans larmes, puis
Dans le silence, descendre, descendre...


MAIS non, ô Rédempteur, tu n'es pas mort en vain!
Car les justes depuis, sentent dans leur poitrine
Fructifier le pain de ta blanche doctrine,
Et leur sein fermenter sous ton généreux vin;

Et portant au méchant ton mot d'ordre divin,
Indulgent, inlassé, leur cortège chemine...
Ils parlent, et la joie enrichit la chaumine ;
Ils passent, et la paix fleurit l'âpre ravin,

Et Mélanchton d'Augsbourg avec François d'Assise,
Sur le seuil fraternel d'une idéale église,
Peuvent se rencontrer sans vouloir se bannir,

Car toi le fondateur de l'alme confrérie,
Tu leur as commandé de s'aimer, et d'unir
A l'homme de Sion l'homme de Samarie.


OR, ce soir-là, je vis des étoiles nouvelles
Au-dessus de Paris s'allumer dans les cieux ;
Et, gerbe d'or mêlée aux divines javelles,
Pointer, inattendus, leurs épis radieux.

D'un terrestre brasier, aux sphères éternelles
Montait, montait leur vol brûlant et gracieux;
Et c'étaient des rayons, mais aussi des prunelles,
Car leur chaudes lueurs ressemblaient à des yeux.

Épouses, mères, soeurs, ce florilège d'âmes
Jaillissait dans l'azur sous le baiser des flammes,
Du mystique rosier qu'on nomme Charité.

Dieu, qui métamorphose en gloire la souffrance,
Avait, au riche écrin de ses nuits, ajouté
La constellation de tes femmes, ô France !


LONGTEMPS il porte un coeur très dur,
L'enfant, sous sa chair délicate;
Et sans frisson, ses yeux d'agate
Luisent froids en leur lac d'azur.

Mais quand, des pleurs, un sillon sûr
A marqué la joue incarnate,
Et quand l'âme, en fissure, éclate,
L'homme alors aux pitiés est mûr.

Sainte douleur n'est jamais vaine,
Et jamais ne meurt la « verveine »
Même après le « vase brisé ».

L'Amour, au fond de la crevasse,
Germe en bonté, plante vivace,
Au suc toujours inépuisé.


NON, ce n'est pas le coq, égoïste et banal,
Batailleur sans péril, chanteur sans harmonie,
Qui peut symboliser ton lumineux génie
Gaule, ardente patrie, éprise d'idéal !

Mais c'est la cantatrice au grand vol auroral,
Dont l'âme avec l'azur chaque aube communie,
Et dont jaillit la voix en sonate bénie,
Musique des faucheurs aux matins de prairial.

Comme elle tu vas haut, et tu vois loin comme elle,
Par-dessus la frontière envoyant, fraternelle,
A la famille humaine un long regard d'amour;

Et comme sa chanson ta langue est d'un poète...
Et tu peux dédaigner un roi de basse-cour,
O France, o libre soeur de la libre alouette.


VERS le mont des martyrs et le mont des penseurs,
Vers la butte sacrée et la butte féconde,
Lutèce, d'âge en âge, a grimpé vagabonde,
Des deux rives, montant aux deux collines soeurs.

L'une avait bu le vin pourpre des vendangeurs
Du Christ; et l'autre fut l'Horeb nouveau du monde,
D'où la claire Raison a jailli comme une onde
Sous la baguette d'or des modernes songeurs.

O Paris, sombre et fauve Océan ! mais les calmes
Porte-flambeaux et les sanglants porteurs de palmes
Tinrent haut l'Idéal sur les flots orageux,

Et par eux, cette mer dépose sur la grève,
Double scintillement de son limon fangeux,
Ou le rubis d'Amour ou le saphir du Rêve.


CAMARADES, salut! — Salut au vieux lycée;
Car, jeunes sont les murs, mais vieille est la maison;
C'est une autre façade à nos regards dressée,
Mais, au fronton, toujours c'est le même blason.

Toujours continuant la tâche commencée,
De nos brillants cadets la verte floraison
S'enrichit par l'étude et s'ouvre à la pensée,
La corolle tendue aux vents de l'horizon.

Ceux-ci, la toque au front, défendront la Justice ;
Ceux-là, l'épée au poing, au coeur le sacrifice,
Comme mourut Bayard mourront au champ d'honneur ;

Les uns serviront l'art, les autres l'industrie...
Mais chacun, de sa gerbe à sa façon glaneur,
En parera demain l'autel de la Patrie !


UNE étoile, dit-on, eut ton premier sourire.
Croyais-tu donc alors, voisine encor du ciel,
Revoir le hochet d'or qu'un chérubin fait luire,
Ou le cimier d'archange au front de Gabriel ?

Ou dans l'oeil de ta mère ayant déjà su lire,
Comme en un clair miroir reflétant l'éternel,
Comparais-tu tout bas, et sans pouvoir le dire,
Le rayon sidéral au regard maternel ?

Et par toi cependant, originelle entente,
Le trait diamantin de la gemme éclatante
Allant frapper ton âme, était compris soudain,

Comme si des clartés, en naissant, coutumière,
Tu devais être un jour au terrestre jardin '
Une soeur de l'étoile, une fleur de lumière.


DANS ma lettre, ô ma soeur, j'ai mis ses violettes,
Tristes comme l'hiver et comme mon exil;
De Nivôse ce sont les frileuses fillettes,
Dont le pollen glacé mourra sans voir Avril.

Et pourtant sur ces fleurs aux pâles collerettes,
Penchez-vous... et pour vous leur fidèle pistil,
Comme un vase mystique aux profondeurs secrètes,
Donnera son parfum persistant et subtil.

Tel, mon coeur solitaire a des places fanées
Par de longues douleurs et les longues années,
Et d'un froid hivernal il paraît engourdi;

Mais penchez-vous plus bas, allez jusqu'à mon âme,
O bien aimée, et dans ce coeur mal refroidi,
De l'immortel Amour reconnaissez la flamme.


LA Dame que j'aimais, là-haut s'en est allée...
Et si doux fut son coeur, si chaste sa raison
Qu'elle est montée, ô Dieu ! tout droit dans ta maison,
Et des cieux, je l'espère, habite la vallée.

Et toi, mon âme, et toi, suis ta soeur envolée
Dont le départ te rend les clefs de ta prison,
Et rejoins-la, fuyant le terrestre horizon,
Par le plus court chemin, et par Elle appelée...

Te voilà, désormais, du bagage charnel
Libérée, et du coup un peu plus près du ciel;
La saison est venue où tu dois être sage.

Tu vois enfin que tout a pour terme la mort,
Qu'il faut aller très pure au périlleux passage,
Et sur ta nef pieuse entrer légère au port.


Prince, l'heur de la paix et la foudre des armes ,
Si pour verser des pleurs l'on rachetait des morts,
Nous eussions fait enfler la Seine outre ses bords,
Épanchant pour ton frère un déluge de larmes.

Il est vrai que ses jours sont bientôt limités,
Mais tel est ici-bas l'âge des belles choses ;
Les destins sont jaloux de nos prospérités,
Et laissent plus durer les chardons que les roses.

Crois-moi, donne à ton mal un sage réconfort,
Et, cessant désormais de te plaindre du sort,
Défends à ta douleur cette persévérance :

Ou, si tu veux avoir un légitime ennui,
Soupire avecque nous le malheur de la France,
Qui n'aura jamais rien qui soit pareil à lui.


Quand Babourit, la nuit, par devant la maison rondoie ;
Pensant de se réjouir avec Piguelte dedans ,
Pigou tout hérissé, les yeux de rage ardens
En hérissant le nez, toujours aboie.

Ii fait trembler la terre, puis sans raison ni demi
Ce mordant matin, avec ses mortelles dents,
Au lieu de caresser Piguette doucement,
Il la prend au col et jamais ne coudoie.

Comme le chien de Pailhas , de même il chasse ;
Car ce qu'il ne fait pas, il ne veut pas qu'un autre le fasSe ;
Piguette en attendant aboie de besoin.

Mais puisqu'à son côté, il reste comme une souche ;
Et qu'il l'a fait languir les eaux à la bouche,
Si Pigou garde chez lui, il sera bien vaillant.


Quand le soleil de la matinée
A fait passer les tendres pleurs,
L'abeille, à la tête dorée
S'ébat à travers les fleurs.

Elle va, elle vient sans en aimer aucune ;
Elle se pose sur les boutons ;
La rose, l'œuillet, la pensée ,
Sont égales à ses yeux.

Si par fois la simple violette
S'attire son charmant regard,
Aussitôt elle vole à l'écart.

Tout de même la volage Annette
Court d'amoureux en amoureux
Sans jamais en rendre aucun heureux.


Vers leurs toits familiers, l'ombre du soir ramène
Les rudes travailleurs et les troupeaux nombreux,
Et les chars pleins de foin ou des blés de la plaine,
Dans les rudes chemins font crier les essieux,

La soupe bout déjà dans la marmite pleine,
Voici la miche épaisse et le vin généreux.
Ils se sont tous assis à la table de chêne
Et des travaux du jour ils devisent entr'eux,

Sur un vieil escabeau l'active ménagère
Egrène entre ses doigts le mil pour la volière
Ou d'un fil gros et fort charge ses blancs fuseaux.

Maintenant plus de bruits car la ferme sommeille
Tapi dans le pailler le chien du berger veille ,
Tandis que le hibou chante dans les ormeaux.


La pourpre de nos fleurs colorait son visage ;
Ses cheveux rappelaient les ailes du corbeau.
Elle avait fauché l'herbe autour du marécage,
Et marchait prestement en portant son fardeau.

Elle s'en retournait à cet humble village
Que je voyais , là bas , au sommet du coteau.
Les ombres descendaient, et sous l'épais fleuillage
S'épanouissaient déjà les chansons de l'oiseau.

J'étais à ses côtés dans la route poudreuse,
Son coeur semblait parler sur sa bouche rieuse ,
Et j'écoutais , ravi , tous ses propos charmants.

Je lui serrai la main, et quand je l'eus quittée ,
Je regagnai la ville avec l'âme attristée...
Et je pense toujours à la fille des champs.


En longeant les buissons penchés sur les ravines ;
Où la frêle pervenche abritera ses fleurs,
Où l'oiseau fait son nid au milieu des épines ,
J'ai souvent aspiré leurs premières senteurs.

L'insecte alors bourdonne autour des aubépines ,
Les tapis des vallons se parent de couleurs ,
Et le ruisseau reprend ses notes argentines ,
Car toujours les printemps seront des enchanteurs

Et peut-être plus tard la riante nature
Ouvrant sous les écrins de sa riche parure ,
Donnera plus d'ombrage et de parfums à tous?

Q'importe ? rien ne vaut la brise printanière,
Ni cette fleur des champs qui fleurit la première
Ni l'aube de l'amour et ses rayons si doux.


Sous ses haillons souillés, l'enfant pâle et farouche ,
Adossée et rêveuse à l'angle d'un vieux mur ,
Avant de l'approcher de sa petite bouche
Contemple dans un coin un morceau de pain dur.

Qu'importe que la dent d'un chien rodeur le touche
Ainsi qu'en une vigne un raisin clair et mur?
Il réconforte moins que le jus de la souche
Mais de mourir de faim on ne sera plus sûr.

D'ailleurs , dans le ciel bleu , midi flambe et l'inonde,
Car l'astre éblouissant caresse tout le monde
Et darde sur la croûte un long rayon vermeil.

Et voilà que la jeune et frêle vagabonde
Sous les flots radieux de la lumière blonde
A l'air de dévorer un morceau de soleil !


Sur les frêles genoux de la vieille marquise
Un beau missel reluit au soleil printanier ,
Dans son fauteuil d'ébène elle s'était assise ,
Aspirant les senteurs qu'exhalait l'églantier.

Elle entr'ouvrit le livre et sa main indécise
Semblait, en y cherchant, parcourir un clairier ,
Jadis épanouie aux baisers de la brise ,
Une fleur s'y cachait comme dans un herbier.

Lorsqu'elle la trouva, ses membres frisonnèrent,
Et pendant bien longtemps , ses yeux la contemplèrent
Tandis que de son coeur montaient quelques soupirs :

" Et maintenant , dit-elle , il faut que je t'embrasse ,
« Avant de te remettre à ton ancienne place ,
« Car tu viens d'éveiller les plus doux souvenirs. »


Entendez-vous ce bruit quand , dispersant la brume ,
Le soleil de ses feux empourpre le coteau?
C'est l'homme qui reprend au foyer qu'il rallume ,
Son labeur dans la ville et dans chaque hameau.

C'est la machine en jeu dans l'usine qui fume ;
C'est le maillet de bois frappant sur le ciseau ;
C'est le marteau pesant qui s'abat sur l'enclume
Pour façonner le fer retiré du fourneau.

C'est le rude ouvrier qui jamais ne défaille ,
Car lorsque vous dormez , ô riches , il travaille ,
Et c'est toujours par lui que tout vous est donné.

Et toi , si tu n'as pas un bonheur enviable,
Courage en ce travail par Dieu même ordonné :
C'est la couronne d'or au front du misérable !


Je l'ai cherché partout : le long de ces rivages
Où j'entendais , le soir roucouler les ramiers ,
Et sous ces verts arceaux que formaient les feuillages
Oû jouaient les rayons des soleils printaniers.

J'ai souvent dans mes bras enlacé ces corsages
Ondulant dans la nuit comme des peupliers ,
Et sur la bouche en feu des plus charmants visages,
J'ai bien souvent aussi savouré des baisers.

Eh bien, tous les beaux yeux et les voluptés saintes
Et ces désirs naissants qu'enflamment les étreintes
Ne purent pour toujours faire arrêter mes pas.

Et je suis, depuis lors , dans une attente vaine ,
Car le bonheur, hélas ! semblable à la phalène ,
N'est que l'hôte d'un jour et ne se fixe pas.


N'avez-vous pas souvent aperçu le malin ,
Quand sous les rameaux verts l'oiseau sautille et chante,
L'abeille en bourdonnant, apporter son butin
Dans les cellules d'or qui parsèment sa tente ?

C'est dans le corselet de la fleur de satin.
Lorsqu'il s'ouvrait aux pleurs de l'aube renaissante ,
Qu'elle vient de puiser avec son dard mutin ,
Tous les sucs odorants dont elle est ruisselante.

Hélas ! sous ces baisers agaçants et menteurs ,
C'est ainsi que la fleur perd ses riches couleurs
Et les parfums légers qu'elle exhalait la veille.

Et, bien souvent aussi, l'homme cette autre abeille ,
S'envole vers la femme , une autre douce fleur,
Et, sous ses froids baisers, lui dessèche le coeur.


Le vent du renouveau qui passait sur les roses ,
Emportait leurs parfums dans les sentiers ombreux ,
Et les rayons du jour , sous leurs voutes mi-closes ,
Semblaient y voltiger en papillons joyeux,

Deux amants , enivrés de ces charmantes choses,
Sous les dômes fleuris restaient silencieux ,
Sans pouvoir s'expliquer tant de métamorphoses
Que l'aimable printemps accomplit sous nos yeux.

Ils contemplaient pensifs, comme on est à leur âge ,
Lorsque le rossignol caché dans lé feuillage ,
Jeta sa douce plainte aux bosquets d'alentour.

Ils comprirent alors dans leur pieux silence,
Que la riche nature , en sa magnificence ,
A tout être créé verse des flots d'amour.


L'aube lance déjà de vives étincelles
Et les étoiles d'or pâlissent dans les cieux.
De leurs nids abrités partent les hirondelles
Et le coq, rouge et fier, pousse un cri belliqueux.

Les pigeons sur le toit lissent leur blanches ailes ;
Les canards à la mare arrivent deux à deux ;
La truie, au groin humide, aux pendantes mamelles,
Frotte, en grognant, son clos contre un arbre rugueux,

Le chien jappe devant rétable des brebis ;
Les valets, 'bruns et forts, aiguisent leurs outils,
Et le bouvier reprend son aiguillon de frêne.

La fermière s'en va de la maison au four,
Aux petits poulets roux distribuant la graine
Et jetant l'herbe rude aux oisons dans la cour.


Laboureurs et valets suspendant leur ouvrage,
De la ferme rustique abordent les chemins,
Et dans un court sommeil retrempent leur courage,
Pour retourner, le soir, dans les grands champs voisins.

Sous le léger duvet de leur tiède plumage,
Les poules, en gloussant, appellent les poussins,
Mais les canards têtus, se moquant de l'ombrage,
Barbotent, au soleil, dans les bourbiers malsains.

Les boeufs et les chevaux, ramenés de la plaine,
Du ratelier garni ne tirent plus le foin ;
La fermière s'assied et s'endort dans un coin,

Le chien même se couche, et seul, dans cette scène,
Dressé sur ses ergots, un poulet étourdi
Croit encor au matin et chante en plein midi.


Que cherches-tu là bas clans les herbes fleuries,
Jeune fille, aux yeux bleus, avec ton air rêveur,
Tandis que, voltigeant sur les fraîches prairies,
L'abeille, en bourdonnant, vole de fleur en fleur.

Toi, tu cherches la fleur qui, sous ses broderies,
Abrite, comme un nid, l'amour et le bonheur,
Mais si l'abeille enlève aux fleurs ses ambroisies
C'est afin que son miel en garde la douceur.

Tu viens de la cueillir cette fleur enivrante,
Que tu places déjà sur ta gorge naissante
Et que tu berceras comme un enfant qui dort,

Garde-toi maintenant des nuits voluptueuses,
Car, hélas! dans ce siècle, aux amorces trompeuses,
Souvent la fleur d'amour est la fleur de la mort.


Elle était près du bois, assise sur l'herbage ;
Rêveuse, elle fixait ses regards vers les cieux ;
Les garçons, en passant, l'admiraient au village,
Mais de l'amour encor elle ignorait les feux.

Tandis que les oiseaux chantaient dans le feuillage,
Je me rapprochai d'elle à pas silencieux,
Je vis battre son coeur sous son étroit corsage,
Et même un pleur rouler sous les cils de ses yeux,

Lorsqu'elle m'aperçut, elle rougit à peine,
Et ne la voyant pas exprimer nulle haine,
J'entourai de mes bras sa taille au fin contour.

Quand j'eus pris un baiser sur sa bouche naïve,
Ce n'était déjà plus la bergère craintive
Car le premier baiser est l'aube de l'amour.


Le printemps a déjà ranimé la nature,
Les oiseaux ont repris leurs plus folles chansons,
La terre se revêt de sa riche parure,
Et les jeunes troupeaux errent dans les vallons.

Tout chante sous le ciel ou bégaie ou murmure,
Les couples amoureux frôlent les verts buissons,
L'hirondelle bâtit son nid dans la masure,
Et les prés sont peuplés de légers papillons.

Ah ! quitte maintenant cette alcôve dorée
Où tu fus, cet hiver, la madone adorée,
La nature t'appelle avec sa douce voix...

Viens ! la fleur et l'oiseau nous diront mille choses,
Et là, grisés tous deux par le parfum des roses,
Nous nous aimerons mieux à l'ombre des grands bois.


Lorsque l'ombre descend sur ces frais pâturages
Dont les champêtres fleurs parfument les vallons,
J'aime encor à revoir tous ces sentiers sauvages
Dont nous avons tous deux tant foulé les gazons.

A nos ardents baisers, les nids dans les feuillages
Mêlaient comme un doux luth, leurs plus tendres chansons
Tandis que les ramiers qui peuplaient ces rivages,
Se becquetaient entre eux aux printaniers rayons.

Mais l'âpre vent d'automne, en soufflant dans les plaines
A chasse les ramiers vers ces plages lointaines
Où le ciel est si pur et si tièdes les jours.

Et moi, j'ai le coeur triste et l'àme désolée,
Car, plus tard, sur la rive alors ensoleillée,
Les ramiers reviendront et jamais nos amours.


Quand je te connaissais, à l'aube matinale,
Tu faisais sur les prés qu'empourprait le matin,
Flotter au pré du vent ta robe virginale,
Et des papillons d'or tu suivais le chemin.

Mais l'amour, âpre et dur, pareil à la rafale,
Dans ton coeur innocent infiltra son venin,
Et plus ardente encor que l'ardente cavale,
Tu vins t'asseoir, la nuit, à l'immonde festin.

Et que t'est-il resté de toutes ces orgies
Où l'amour s'allumait aux clartés des bougies
Pour affronter du jour la première lueur ?

Rien moins que le dégoût et de précoces rides,
Un coeur inassouvi par des amours perfides
Et qui n'ont jamais pu te donner le bonheur.


Mignonne, les vois-tu. ces étoiles brillantes,
Qui du haut de l'azur, nous versent leurs rayons
Et qui, lorsque les nuits sont tièdes et charmantes,
De leur molle clarté caressent les gazons.

Non, non, ce ne sont pas des comètes errantes
Qui cherchent à nous fuir dès que nous les voyons ;
Elles ont, comme nous, leurs lunes inconstantes
Et ces soleils bénis qui dorent les moissons.

Ah! sans doute qu'un jour, la mort froide et muette,
Étendant sur nos fronts son lugubre bandeau
Nous nous endormirons dans la nuit du tombeau ;

Mais, comme vers le ciel s'envole l'alouette,
Nos âmes s'en iront, secouant leur sommeil,
Dans un astre éclairé par un nouveau soleil.


Puisqu'un jour nous devons tout quitter et que rien,
En ce.monde, n'éteint la soif qui nous dévore
De l'infini, — Seigneur, Seigneur, souverain bien,
Pour nous donner à toi qu'attendons nous encore ?

Ah ! pour moi, si j'étais l'humble et fervent chrétien
Qui, soumis à la loi du Sauveur qu'il adore
Et trouvant dans la Croix son plus ferme soutien,
A ses regards tournés vers l'éternelle aurore ;

Si, par le repentir, j'effaçais mes péchés.
Des biens créés, l'esprit et le coeur détachés
(Aucun d'eux, maintenant, n'excite mon envie,

Las du poids de la chair, voulant te voir enfin ,
Je te dirais, Seigneur, mon principe et ma fin :
Fais du jour de ma mort le plus beau de ma vie.


Mon regard est voilé de pleurs et ma main tremble
En écrivant ces vers, ô doux amant du beau !
Car de mon coeur brisé, le meilleur, il me semble,
Tendre et fidèle ami, te suit dans le tombeau.

J'ai revu la montagne où nous rêvions ensemble,
Où Dieu de sa grandeur sut imprimer le sceau,
Et seul, en attendant que la mort nous rassemble,
J'ai parcouru les lieux aimés de ton pinceau.

Ces beaux lieux, où souvent, aux jours de la,jeunesse.
Autrefois, quand nos coeurs,étaient épanouis,
L'écho joyeux redit nos chants pleins d'allégresse,

Et j'ai crié ton nom, le coeur plein de tristesse
Maintenantô bonheur, ô jours évanouis !
Et l'écho gémissant a dit : Louis!... Louis!...


Que nous faut-il pour être heureux ? La paix
Goûtée au fond de quelque solitude,
Avec les fruits bienfaisants de l'étude
A la montagne, au sein des bois épais.

On y vivrait assez longtemps seul ; mais
Quand un coeur d'or, plein de sollicitude,
De l'amitié vous fait une habitude,
Ah ! qu'on voudrait ne s'en aller jamais !

Indépendant je n'aurais qu'une envie :
Borner ici l'horizon de ma vie,
Et je m'en vais, esclave du devoir.

Je reviendrai du moins, belle retraite,
Car si ton hôte avec bonté me traite,
Plus on te voit plus on veut te revoir.


Emportés par nos chars d'acier, nous fendons l'air,
Aussi libres que lui,— comme un bateau fend l'onde:
Sans bruit,— et nous errons passant comme l'éclair,
Dans la vallée au gré d'une humeur vagabonde.

Quel plaisir enivrant, amis, par un temps clair,
De voir, sous le ciel bleu, la plaine verte ou blonde
Courir en ondulant au loin comme la mer
Dans les plus beaux pays que l'on admire au monde !

Le Dauphiné déploie à nos yeux ses splendeurs
Et devant ses grands monts aux neiges éternelles
Nos âmes et nos corps semblent avoir des ailes.

Nous volons, et la joie épanouit nos coeurs :
Heureux mortels ! à peine effleurons-nous la terre,
Et sa beauté nous fait oublier sa misère.


Célébrer la nature et le calme des champs,
Glorifier le bien, ennoblir la souffrance,
Combattre par l'amour la haine des méchants :
C'est votre mission dans notre belle France.

Des coeurs épris du beau vous êtes l'espérance ,
O poètes unis par des liens touchants,
Et votre noble maître , Evariste Carrance ,
Applaudit à son oeuvre en couronnant vos chants.

Moi, je sens en mon sein une céleste flamme ;
Mais l'art n'obéit pas aux élans de mon âme
Et je n'ose aspirer aux palmes du vainqueur.

Ah ! que ne puis-je, au moins, parmi vous faire entendre,
Vibrant d'émotion , le cri d'une àme tendre ,
Ce cri parti du coeur et qui va droit au coeur !


A vous qui demandez dans un chalet infime,
Frère du montagnard, un accueil fraternel,
Nos Alpes ont offert un charme plus intime
Que celles de la Suisse où l'on vit... à l'hôtel.

Prince, vous leur devez ce rêve grand, sublime,
Que put seul exprimer le langage immortel :
Avoir pour son tombeau le granit d'une cime
Sous la croix déjà prête et plus proche du ciel !

Et vous avez foulé la grande Moucherolle,
Le Veymont, Chamechaude, où l'aigle .éperduvole
Devant ces horizons que vous admirez tant.

Venez fêter encore un beau jour de l'année
Sur le mont d'où j'ai vu la Méditerranée ;
Venez : le ciel est pur, l'Obiou vous attend.


Belle dans son repos, belle au sein de l'orage
Et modulant sa voix sur un rythme éternel,
Dans son immensité, de l'infini l'image,
La mer, à nos regards unit la terre au ciel.

Telle la Poésie au sublime langage,
Dont le rythme nous berce et qu'on sent immortel :
Dans sa grandeur sans borne, autre mer... sans rivage,
Elle, au monde idéal joint le monde réel.

Lorsqu'un souffle le meut comme le vent la voile,
Heureux l'homme qui peut, guidé par son étoile,
De cette mer sans fin fendre les flots d'azur !

Heureux encor celui qui peut, plongeur obscur,
Mais tenace, malgré la lame qui déferle,
En retirer parfois une petite perle !


Le peuple mugissant a dit ton oraison.
Aujourd'hui, tu n'es plus, et ton ombre géante
D'étonnement nous laisse encor bouche béante.
C'est que l'obscur nous plaît et prime la raison.

Tes flancs mystérieux et maudits de prison
Enfermêrent jadis, injustice criante,
Bien des fois l'innocent, victime suppliante,
Et tu faisais trembler tous les gens à blason.

Tu n'es plus. Cependant ta sombre silhouette
Se dresse de nos jours effrayante et muette,
Forte de son mystère assombri par le temps.

Ton aspect ténébreux te valut la défaite ;
Mais le jour de ta chûte est maintenant ta fête,
Et tu vis n'étant plus déjà depuis cent ans.


C'est l'heure solennelle où les derniers hommages
Au poète géant partent des coeurs pieux,
Pour courir, empressés, hors d'haleine, à ces plages
D'où, fleurs d'une couronne, ils voleront aux cieux.

— Si je savais, poète, où sont les doux rivages
Hantés par les neuf soeurs et recherchés des dieux ;
Si je pouvais trouver la lyre des vieux âges,
J'entonnerai un chant digne de nos aïeux.

— Au pays de Jasmin, poète, une couronne
Se prépare pour toi. — De produire une fleur,
Je n'ai pas le talent, ô maître ! mais ordonne

Que, serrant ces rameaux de puissante verdeur,
J'en sois un humble lien. — O Poète ! je donne
Ce que j'ai : le Puissant ne m'a fait que rimeur.


Tout Français se souvient de la perfide trame,
Du chancelier qui prit harnais de brandebourg ;
Quinze ans se sont passés, mais non l'oubli du drame
Des deux bombardements de Paris et Strasbourg.

Strasbourg ? Ainsi que Metz la France vous réclame:
Toujours on songe à vous, disons-le sans détour;
On vous délivrera par le fer ou la flamme,
De l'aigle à double tète, un semblant de vautour.

Pourtant, il en est temps encore : — à votre guise.
Voulez-vous un rachat ? Germains, qu'on se le dise,
Faut-il vous couvrir d'or? Faut-il trouer vos peaux?

Nous serons, cette fois, tous soldats — dans l'arène ;
Craignez que nous fassions un appel à la haine :
Car c'est écrit, — le Rhin reverra nos drapeaux.


Du moulin passant la frontière,
Pimpante en son frais cotillon,
Fanchette apparut belle et fière,
Légère autant qu'un papillon.

Quelqu'un qui guettait la meunière,
Lui dit : je suis le noir grillon,
Qui vous adore à sa manière ;
Daignez aimer le négrillon.

Jeune, étourdi, fou du mystère,
Notre amoureux, beau militaire,
Fouchtra, s'était teint charbonnier.

Le résultat — qui le devine ?
Ne fut ni charbon, ni farine ;
C'est l'avis de mon jardinier.


Près d'une porte entre-bâillée,
Etant par hasard survenu,
Martial vit Jeanne ensoleillée,
Ayant le torse demi-nu.

Elle avait la mine éveillée,
Un sourire à jet continu ;
Ce n'était pas une empaillée,
Au régiment c'est reconnu.

Martial, qui n'était pas de glace,
Soudain resta cloué sur place,
Grisé, murmurant : quels appas !

Puis il sonna de la trompette...
Jeanne, il le dit, — perdit la tête :
Mais le reste ?... il ne le dit pas.


Quinze ans ; quinze printemps — elle allait gracieuse,
Chantant le long du bois, dans les tons les plus hauts,
Quand d'un pinson soudain la voix mélodieuse
Fit aussi sa partie, à travers les rameaux.

La charmante, un instant, s'arrêta curieuse,
Puis à son tour émit des accords tout nouveaux ;
L'oiseau reprit bruyant sa chanson plus joyeuse,
Sautillant, voltigeant, du grand chêne aux ormeaux.

L'enfant lui répliqua par des notes touchantes.
Caché, je me disais : Ma mignonne, tu chantes ;
Moi, j'entrevois ton rêve en tes yeux langoureux.

Et j'écoutais ému, ravi, charmé d'entendre
Une telle harmonie, à la fois folle et tendre,
Qui semblait un appel aux baisers amoureux.


Au coin du feu,
Prenant pour thème,
D'un mien neveu
Le doux poème.

J'ai fait un voeu,
Dire ici même :
Bel oiseau bleu,
Que je vous aime ;

Que vous pouvez,
Que vous savez
Charmer — comme une charmeresse ;

Que j'aime en vous,
Vos yeux si doux :
Et votre grâce enchanteresse.


Mon vieil ami si dans un rêve,
J'entrevois le minois charmant
D'une mignonne fille d'Eve,
Je rajeunis pour un moment.

Je sens bientôt monter la sève,
Et le sang bouillonne aisément :
Alors cher maître ton élève
Veut t'imiter absolument.

Cherchant des perles sous la rime,
Je me mets en frais... pour la frime
Pour faire au rêve mes adieux.

Et je décalque de mon mieux,
Du frais minois, le doux visage .
Cela ne cause aucun dommage.


Comme vous autrefois, ô jeunesse rieuse î
Je me livrais sans frein au torrent du plaisir ;
Me laissant entraîner, sans prendre le loisir
De songer où finit sa course impétueuse. —

Enfants, méfiez-vous de cette onde trompeuse
Dont la rive fleurie éveille le désir :
Un gouffre est là béant... et, prêt à vous saisir,
Il vous touche déjà de sa lèvre hideuse. —

Il est temps, arrêtez... Revenez au rivage ;
Et, contre le courant, luttez avec courage :
Des folles passions soyez enfin vainqueurs.

Puis, vers un autre but, guidant votre existence,
Montrez-vous dignes fils de notre chère France,
En lui consacrant tous et vos bras et vos coeurs !


Salut à toi, penseur, grand-maître en hyperbole,
Chêne au tronc tojours jeune, aux rameaux toujours verts !
Salut à toi, pionnier, dont l'ardente parole
Sut bafouer le fourbe et cingler le pervers !

Ton oeuvre, ô philosophe ! est l'éloquent symbole
Dont l'écho sarcastique a frappé l'univers.
Le rire dont ton front porte encor l'auréole
T'a fait, en badinant, fustiger nos travers.

Ta plume d'une main, ta marotte de l'autre,
Tu prêchas le Progrès en valeureux apôtre.
Censurant les abus, frondant l'humanité.

Dans un siècle où, sans frein, régnait l'intolérance
Tu gravis les degrés, le coeur plein d'espérance,
Qui mènent du génie à l'immortalité.


Pourtant, j'avais juré que je n'aimerai plus :
Comblant de mon mépris la plus ardente ivresse,
J'avais ferme mon âme aux élans de tendresse
Qu'Eros, toujours prodigue, accorde à ses élus.

Voeux fugaces et vains, ô serments superflus !
Revivant du Passe l'enivrante caresse
J'ai brisé le contrat qu'en un jour de détresse
En secret, sans témoins, avec moi je conclus.

Accablé sons le poids d'une angoisse cruelle,
J'aurais a mes transports voulu rester rebelle
Et comdamner mon coeur trop prompt à se rouvrir ;

Mais, plus je me combats, plus je cede à moi-même ;
Mon effort est stérile, et, dussé-je en mourir,
Dussé-je être parjure, il faut, il faut que j'aime !


0 fleur dernier amour d'une âme vierge encore
Toi seule est mon bonheur entre toutes les fleurs,
Parmi le camélia, la rose et ses couleurs
Tes soeurs par la beauté loi seulement j'adore.

Porteras tu toujours les aîles d'innocence
A ton calice d'or comme à l'amour mon coeur !
Ma vie aussi sera ta chère et tendre soeur
Un peu par amitié et par reconnaissance.

De bonheur oui j'ai eu ! Cupidon pour toujours
En me forçant d'aimer a banni mes amours
Rappelant l'amitié il en fit mon amie.

Celui que je chéris a partagé mon sort
Je dois lui consacrer le reste de ma vie
Oublier le passé ! l'aimer jusqu'à la mort?


Quel noble sentiment et quel profond mystère
De trouver cet amour cherché depuis longtemps,
Jadis il a passé près de moi, sur la terre,
Je me trouvais ce jour chez des petits enfants.

Chez eux, point de soucis et jamais larme amère
Ne mouilla les beaux yeux de ces fils du printemps,
Sans être les jouets d'une vaine chimère,
Ils marchaient sans façon, sans craindre les autans.

Ce que l'un disait, l'autre essayait de le dire,
Le même cri de joie et le même sourire
Arrivaient sans entrave au temple de l'amour.

Homme, fais-toi petit, et vois dans notre monde,
Si comme du passé la tête brune ou blonde,
A les mêmes hochets que ce bienheureux jour !


Tu veux la guerre encor, monstrueuse mégère
De la paix ennemie et rebelle à ma voix,
Laisse à l'homme le calme et les blés à la terre,
Et la destruction, commensale des rois.

Laisse-lui son verger, ses enfants, sa chaumière,
Ta gloire mal comprise et tes injustes lois,
Jadis tu fis saigner mon aïeul et mon père,
L'un impotent et l'autre une jambe de bois.

Et moi, souffrant alors de tant de jours de jeûne,
De douze ou treize enfants oh! j'étais le plus jeune,
Vois, félonne, combien je suis devenu gros.

De la mort, comme moi, tu ne perds que l'attente,
Las est notre univers de ton oeuvre sanglante,
Laisse à nos champs le calme et ses braves héros.


Tel un dieu qui se lève et vient changer le monde,
L'inimitable Hugo fit un autre univers,
Fit d'une terre en deuil une terre féconde,
En jetant dans le gouffre et le joug et les fers,

Gouffre creux où jamais le tonnerre ne gronde,
Se heurtant avec bruit en mille sens divers,
Et dans la noire nuit et la vague profonde,
Cherche encor, mais en vain, la surface des mers.

O mer, calme toujours, ô viens me dire encore
Et ce chant fraternel et la puissante aurore,
Et le siècle immortel et le nom le plus beau ;

Nom sublime ! et le ciel, dans un cantique immense,
Nous montre les enfants et les femmes de France,
Assis près du grand homme et de son grand tombeau.


Moi t'écrire un sonnet, hélas ! comment donc faire ?
Dois-je parler, Agnès, de tes deux jolis yeux?
Tu ne vois qu'en dedans et les limpides cieux
Pour toi de plus en plus s'éloignent de la terre.

Prends ton compas, mignonne, et puissent tous mes voeux
Montrer à tes regards la rade salutaire,
Où réside la paix, fruit de l'âme sincère
Et donne pour époux le plus puissant des dieux.

Mais, dis-tu, ton compas ne va qu'à moitié route,
Prends le mien et les deux seront plus grands sans doute,
D'ailes, je n'en ai pas pour pouvoir y monter.

Mais nous sommes plus forts étant deux à l'écrire,
Nous pouvons mieux , Agnès, mesurer un empire,
Ensemble dès ce jour nous pouvons le tenter.


Je dois écrire encore et je n'ai qu'une plume,
Lourde comme un marteau prêt à frapper l'enclume,
Etant né forgeron et frappeur courageux.
Mes coups comme un doux chant montent jusqu'aux cieux.

Tu le vois quand tu viens, quand tu viens à la forge
Admiratrice enfin de mon bras vigoureux,
Tu te dis quelle force et quel élan nerveux !
Au feu l'on en met moins à se couper la gorge.

On en met plus je crois et dans maintes batailles,
On entend sur le front des chants de funérailles,
Montant encore aux preux le mémorable assaut.

Il te faut je le sais une autre marseillaise
Donnant au forgeron et la force et l'adresse
De frapper fort encor tant que le fer est chaud.


Tu me tournes la tête avec ton savoir-faire,
J'écris deux mots à peine et tu me crois un dieu,
Tu crois qu'à mon plaisir je commande au tonnerre,.
Lui disant gronde encor, mais ne gronde qu'un peu.

Un jour si je pouvais n'être plus de la terre,
Qu'un pouvoir surhumain me donne tous ses droits,
L'aigle, le roitelet, l'indigent et les rois
Auraient pour maître qui? moi que l'on nomme Pierre.

Agnès,le monde alors en sortant de son ombre,
Des morts, martyrs des rois me montrerait le nombre
Reprenant à la vie au soleil d'un grand jour,

Tout changerait d'aspect, le vent du nord me glace,
De ton souffle divin j'en marquerais la trace,
Inaltérable sceau que l'on nomme l'amour.


C'est de là, de ce fait qu'est venu le divorce,
La femme pleure un peu mais elle est à Paris,
Détenir son grand coeur toujours elle s'efforce,
Mais sur le boulevard passe un petit marquis.

— Vient-il, dit-elle en soi de la superbe Corse
Où mon époux chéri tient encor garnison ?
Je vais m'en assurer si j'en ai bien la force
En trois jours je n'ai pris qu'une soupe à l'oignon,

Vrai le petit rôdeur vient d'où l'on fait la cire,
Qui relève parfois un chancelant empire,
Et comme beau soldat il se croit un héros;

Mais mon mari jaloux et de vaillante race,
Revenu ce jour même avait choisi sa place,
Du revers de sa main lui décolle les os.


— Eh bien! charmante Agnès, que dis-tu de ma rime?
Toi qui journellement semble me faire un crime
De ne pouvoir écrire en excellent rimeur,
Ai-je touché, dis-moi, ton amour et ton coeur?

Tes yeux ne disent rien, ta bouche moins encore
Ne prononce ce mot que tout le monde adore,
Le blanc, le noir, le rouge et le lorrain surtout,
A le défendre encor sont sans cesse debout.

Ta bouche ne dit rien, mais sans doute ton âme,
Douce comme la brise une éternelle flamme,
Brûle comme l'encens que ton coeur offre aux dieux.

— A ceux en qui je crois j'abandonne ma vie,
Par elle puissent-ils montrer une patrie,
Une seule pour tous de notre terre aux cieux !


J'aime beaucoup le pain, la seule nourriture
Pouvant me faire vivre au delà de cent ans,
Et mes nombreux amis et mes petits enfants
Auront la même pâte et la même levure.

Et le grand fossoyeur laissant la sépulture,
Aura tout le loisir de travailler aux champs,
N'ayant de temps en temps que des vieux vétérans
Trépassés, il est vrai, mais toujours sans blessure.

Aujourd'hui la prairie est par lui sans rivale,
Et la vieille jument et la jeune cavale
Hennissent de bonheur en humectant le foin.

Et demain, même goût pour l'entier solipède,
Bondissant avec joie en trouvant le remède
A donner au héros se mourant dans un coin.


Pourquoi rester muet à cette douce extase?
Des enfants nés de l'homme au coeur du genre humain,
Je les ai vus joyeux en se donnant la main:
Suivre du même pas l'impraticable trace.

Serrés l'un contre l'autre, et croyant dans l'espace
Entendre le bruit sourd du bronze ou de l'airain ;
Ne pouvant s'expliquer le grondement lointain
De ce choc émouvant notre imprudente race.

Et restant sans effroi devant ce grand orage,
La foudre eut-elle peur de ce précieux âge, ?
Elle s'enfuit au loin et parut le zéphir.

Guidé par le doux air, ô sacrée innocence,
J'entends encor ta voix; voix promise à la France,
Dont je garde à jamais le profond souvenir.


La vieille cathédrale est au fond de mes yeux,
Plus au fond de mon cœur; je la rêve et je l'aime,
Je me la fais royale en un glorieux thème
M'enlevant du portail au trèfle radieux.

Ma vieille cathédrale, elle m'accueille vieux,
Éternellement jeune et robuste elle-même,
Palpitante de vie en sa beauté suprême,
Sérieusement douce à l'esprit sérieux.

Elle me fait courir un frisson de jeunesse :
En afflux de mémoire il faut que l'on renaisse
Aux printemps consolés, à l'être d'autrefois.

Revivez pour une heure, antiques harmonies,
Murmurez dans la pierre, âmes, subtils génies ;
Voûte à fine nervure, en vous est une voix.


Un esprit est en toi, reine de la cité,
Un monde de pensée, un monde de mémoire,
Mille ressouvenirs de sainteté, d'histoire,
Une âme de science, une âme de beauté.

Il tombe, le palais par le temps dévasté,
L'ombre qui lai fut douce à l'entour se fait noire,
Du héros dans la nuit s'ensevelit la gloire :
Tu demeures splendide en ta sérénité.

Ton front sous le soleil rayonne, feu d'histoire ;
De ton passé vivant sonne le cor d'ivoire,
Portant à l'avenir un beau chant écouté.

D'automnes, de printemps la nature a ses heures,
Éclatant, se voilant dans ses hautes demeures :
Tu restes immobile en ton superbe été.


Sonore cathédrale au rude cœur de pierre,
Qui regardes passer les temps silencieux
Comme un troupeau serré sous un œil soucieux,
Tu fais deux parts du jour douteux : ombre et lumière.

Sous le regard plongeant de la grande verrière,
Les jeunes et les gais passent, fronts radieux ;
Sous l'ombre de tes nefs, les affligés, les vieux,
Ceux qui n'ont que de l'ombre au fond de leur paupière.

Ils passent dans le rêve en essayant la nuit,
De leur morte sandale ils ne font point de bruit :
Ils cherchent un rayon de leur paupière vague.

Le monde est nuit pour eux, ailleurs est le rayon :
A travers les vitraux apparaît l'horizon,
L'horizon qui n'a plus le vide sur la vague.


En un demUointain, sous le mince brouillard,
Mère toujours robuste avec ses deux jumelles,
Montent à l'horizon la tour, ses deux tourelles,
Dans le frémissement des arbres du rempart.

Du lointain, de plus prés, elle emplit le regard
La vieille cathédrale, et nos vagues prunelles
En rêve à mi-chemin suivent les hirondelles
Tourbillonnant autour de la merveille d'art.

L'aube est sur les vitraux. Une noble lumière
Comme d'un idéal irradiant Saint-Pierre
- Fait du haut monument un céleste degré.

La gaze de brouillard, transparente poussière
Flottant légèrement sur le gris de la pierre,
A la toiture immense est un voile sacré.


Sous le bleu gris du ciel pend, sans base, la tour ;
Dans l'ombre d'au-dessous, impénétrable masse,
L'église ensevelit sa large carapace,
Tandis que, glorieux, en haut s'épand le jour.

Son rayon tamisé dessine le contour
De ce que le génie humain prit sur l'espace,
Et que n'entame point encor le temps rapace,
Redoublant de sa roue éternelle le tour.

En son isolement cette tour est sublime,
S'équilibrant aux yeux sur le profond abîme,
Pesant sur l'infini, lourde, assise à jamais.

Heureux quand méprisant l'ombre du vain nuage
Qui, lente ou folle, au gré des tempêtes voyage,
L'âme s'isole ainsi sur de puissants sommets.


Comme un vieil éléphant sous un grand palanquin,
La tour est ramassée au milieu de l'orage :
Le palanquin fermé, c'est l'énorme nuage
Au puissant dos massif, aux gueules de requin.

Haute tour, dans l'orage est-ce une forteresse,
Abri religieux des petits, des tremblants,
Des regards sous l'éclair soulevés en détresse,
Sous la menace en feu des tonnerres roulants ?

Dans la tour solitaire habitent des murmures,
Imperceptible écho des vieilles sépultures,
Gémissement obscur des races en chemin.

De la tour ramassée et forte sous l'orage
Sortent pour les vaincus, et transmis d'âge en âge,
Ces mots mystérieux et sourds : Hier, demain.


Au-dessous de la tour, majesté qui se taît,
Je n'avais jamais vu la grande carapace
Du toit sombre, accroupi dans le bleu de l'espace,
Comme un géant dormant le front sur le chevet.

Je le vois aujourd'hui se levant d'un grand jet,
Étonner dans son vol l'hirondelle qui passe,
L'émerillon chasseur et le corbeau rapace :
Avec ses maigres toits l'homme au-dessous est laid.

Dans ton énormité, carapace montagne,
D'un long regard serein tu vois fuir la campagne
Dans son horizon blanc sur ses taches de vert.

En attendant le chant qui dans le cœur hésite,
En rafale avec bruit le vent te fait visite,
Et dans tes contreforts, redescendant, se perd.


Ton ombre de partout point vers le paysage,
Grandiose, puissance énorme de beauté ;
De ton ampleur émane une sérénité ;
Une joie à te voir éclaire le visage.

Du home hospitalier tu portes un présage ;
Le laboureur te suit : n'es-tu pas la beauté,
Le pur rayonnement de son obscurité,
L'autre vie inconnue envoyant un message ?

Quand du soleil levant te couronne le feu,
Le poète de loin te croit œuvre de Dieu,
De couleur et d'aspect toujours renouvelée.

Vivante de la vie éternelle de l'art,
Il te suit par moments dans le brouillard roulée,
0 tour, même invisible attirant le regard.


Qui dira le matin riant dans ses vitraux,
Alentour des piliers faisant chanter l'aurore,
La gamme des rayons en son éclat sonore,
Hymnes intérieurs, mystérieux choraux ?

Le ciel profond d'azur par ses bleus soupiraux
Laisse tomber ses feux sur la tour qui se dore,
Feux mêlés à l'encens d'en-bas qui s'évapore
Comme un brouillard léger qui flottait sur les eaux.

La ville avec orgueil voit l'ombre matinale
Céder sur le parvis à l'aurore automnale,
Et les toits alentour rougissent sous ces feux :

Au parvis, sur les toits vainqueurs du crépuscule,
Quand s'avance le jour et que la nuit recule,
La lumière avec l'ombre a d'indicibles jeux.


Le vertige vous prend à regarder ces toits,
Énorme entassement de maisons presque naines,
Ces clochers de village affilés dans les plaines
Et qu'on embrasserait du bout mince des doigts,

Ces arbres montagneux, taches noires de bois,
Largement espacés sur les croupes lointaines,
Ces eaux, rubans brisés, ces fermes riveraines,
Ces champs qu'ont labourés les anciens socs gaulois.

Une ombre se répand sur les vertes cultures ;
A grandeur de fourmis s'abaissent les statures
Des hommes aux sentiers, à la herse, aux sillons.

Devant l'immensité nous sommes petitesse,
0 ducale, royale, impériale altesse,
Royaux, impériaux, pontificaux haillons.


Ce que disaient tout haut les hommes autrefois,
Ces pierres aujourd'hui le disent à voix basse :
Les paroles de paix s'envolent dans l'espace,
Et les mondes-échos entendent cette voix.

Ces paroles ailleurs murmurent dans les bois,
Dans le feuillage ému par la brise qui passe,
Dans l'ondulation de la mer jamais lasse,
Comme l'humanité, d'obéir à ses lois.

Ces paroles de paix, d'amour, de sapience,
Retentissent au seuil d'or de la conscience ;
Il est dit quelque part : Ces pierres parleront.

Ces pierres ont parlé dans les feux de l'aurore;
Dans le gris du couchant elles parlent encore,
Et midi les inscrit, Cathédrale, à ton front.


L'église hospitalière est le palais : la mort
Sur le front de chacun y pose une couronne :
La mort conciliante au mendiant pardonne,
Glorifiant celui que son doigt calme endort.

A tous les voyageurs qui touchent à ce port
Elle dit : Sois un roi, ta garde t'environne
Comme les rois d'orgueil dont le bronze résonne,
Je suis celle qui fait au plus pauvre son sort.

Humbles rois; c'est ici que ma main étendue
Vous sacre, ô couronnés : d'une joie éperdue
Embrassez votre haute et sainte majesté.

Votre couronne, elle est à jamais hors d'atteinte,
Rien ne l'obscurcira, votre majesté sainte :
Sous l'éternel abri dort votre royauté.


La cloche d'un coup grave a fait trembler la tour ;
L'esprit est satisfait, l'oreille espère encore ;
Une ondulation court, rapide et sonore ;
De l'airain pour la pierre on sent le grand amour.

Comme une corde grêle en son mince contour,
L'édifice agrandi qu'une brume décore
Vibre d'émotion dans le frais de l'aurore,
Du soleil dévoilé saluant le retour.

La grande voix se tait dans la tour immobile ;
L'ondulation court comme un flot sous une île,
Autour des hauts pignons, des puissants contreforts.

Ainsi quand a chanté la note en la mémoire,
Quand l'âme a repassé bruyamment son histoire,
Un son vague et lointain se prolonge en accords.


Les chanoines ont pris leur sommeil de mille ans,
Rêvant à Charlemagne, au roi Charles-le-Chauve,
A l'hyène Frédégonde, à Chilpéric le Fauve,
La robe tachetée et les ongles sanglants.

Les prêtres en surplis, les moines gris ou blancs,
Les petits prestolets suant l'ambre et l'alcôve,
On revoit ce qui perd auprès de ce qui sauve,
Les Pères à l'œil rude, aux langages troublants.

Mais dans le rêve obscur le verbe fait silence,
Les durs porteurs de fer n'ont plus la" violence,
La paix est aux rêvés comme elle est aux rêveurs.

0 foule de silence et de paix, je salue
Votre ombre qui vers nous lentement évolue,
De l'âme qui s'exalte échauffant les ferveurs.


Ils sont tombés les saints de la façade en deuil,
Ils se sont dans leur chute écrasés sur la pierre ;
Mais sachant qu'autour d'eux s'épand une lumière,
Ils ne maudissent pas, encolérés d'orgueil.

Eux absents, la pensée est toujours sur le seuil,
La divine gardienne ; ils sont une poussière ;
Mais de la poussière humble a germé la prière,
Guide puissant et doux qui fait braver l'écueil.

Ils ne maudissent pas le monde qui s'éveille
En sa force nouvelle et qui n'eut point pareille
Dans les mondes anciens éteints sous l'horizon.

Ils ne maudissent pas ce monde de promesse,
Bouillonnant d'idéal, en fièvre de jeunesse,
Superbe en sa première, orageuse saison.


De nos brouillards à nous émerge l'idéal ;
Des régions d'en bas tout-à-coup détachée,
La plante, lierre ou lys, par la pourpre touchée,
De ses feuillages d'or rit au jour plus égal.

Dans le brouillard épais et dru germe le mal :
Vers le silence obscur l'humanité penchée
Interroge en tremblant : s'étant longtemps cherchée,
Elle fuit vers l'azur comme l'oiseau royal.

Dans le monde idéal, dans le monde du rêve
Je monte avec la tour; l'imparfait, je l'achève,
Le mauvais, je le hais et l'écarté en grondant.

Au pays d'idéal je monte et monte encore :
Au-dessus des brouillards je retrouve une aurore,
Un humide rayon, contenu, débordant.


La grande nef, les bas-côtés
Blutant le jour par la verrière,
C'est l'obscur baigné de lumière,
Flot d'océans illimités.

Par le toit immense arrêtés,
Par l'énorme assise de pierre,
Ils brisent ici leur carrière,
Vers le grand vide rejetés.

Notre nuit aussi s'environne
De lumière ; notre couronne
Est faite d'air, d'azur et d'or.

Donc émergeons vers la lumière,
Franchissant notre nuit frontière,
Volant au loin d'un grand essor.


Un saint a fait monter sa pensée autrefois
Vers ces puissants arceaux, vers ces voûtes de pierre,
Dans un rayonnement attendri de prière,
Dans l'encens odorant il amollit sa voix.

Son âme, obéissant, sublime aux saintes lois
Vers le ciel qui s'entr'ouvre a tendu sa paupière,
Il s'emplit tout entier de divine lumière,
Sous l'ange de l'idée il abaisse les rois.

Il a passé, le saint, le sage, il est poussière,
Son âme vit encore en pensée, en prière :
Son haut rêve subsiste, en pierre éternisé.

Il sature de feux le vitrail en rosace,
Colorant, étouffant le rayon qui s'efface :
En de pleins souvenirs l'esprit est reposé.


Anges, faites fleurir sur la terre les lys,
Les violettes d'or, les pourpres amaranthes,
Les lauriers du triomphe aux odeurs pénétrantes,
Les palmes pour les saints mille ans ensevelis.

Pour les antiques morts, souvenirs abolis,
0 dalles, entr'ouvrez vos assises vibrantes,
Et rendez-leur un peu des délices errantes
Dont abondent les cœurs des hommes amollis.

Comme un flot du Jourdain coulez au sanctuaire,
Inondez les deux nefs, ô céleste rivière,
Comme un pur Siloé débordez des esprits.

Sur les fronts des vivants soufRez, célestes brises,
Des âmes apaisez les formidables crises,
Des poitrines en feu faites cesser les cris.


Dieu nous fit de ce monde un monde de gaîté,
Une perpétuelle et glorieuse aurore,
Un salut de jeunesse, une fête sonore,
Un printemps d'idéal, de force et de beauté.

Attentifs de naissance et sains de volonté,
Du primitif berceau nous ressentant encore,
Épris jusqu'à l'amour de tout ce qui décore,
Le chant de l'univers, nous l'aurions écouté.

Au chant, au doux printemps nous avons clos l'oreille
Et les yeux ; à la mort notre vie est pareille,
Dans les coeurs pour toujours a péri la gaîté.

Ils retrouvent du moins sous ces voûtes amies,
Le rayon désiré, les graves accalmies,
Où la joie a péri, l'humble sérénité.


Gronde comme la mer, ô vieille cathédrale,
Quand l'orgue que remplit un souffle mugissant
Du son prodigieux qui monte, grandissant
Ou s'atténue en brise, imite la rafale.

Gronde comme la mer, la puissance inégale
Qui porte, tourbillon, l'albatros frémissant,
Ou porte l'alcyon sur la vague glissant :
Pousse le cri de l'aigle ou sois chant de cigale.

Nous sommes dans le rêve, aigle ou doux alcyon,
Terrifiés, joyeux, le front sous le rayon,
Emportés dans la nuit du foudroyant nuage.

Caressés par la brise ou fouettés par le vent,
Dispersés, dans le port au soir nous retrouvant,
Dépose-nous enfin sur le calme rivage.


L'imagination ici prend son essor,
Largement accordée aux célestes pensées ;
Fantômes ascendants, visions élancées,
Elles ont entr'ouvert le ciel aux portes d'or.

L'imagination, elle veille au trésor
Des richesses sans nom par l'esprit amassées ;
Elle soutient en haut les ailes qui, lassées,
Voudraient se reposer au terrestre décor.

L'imagination soulève un coin des voiles
Qui jusque sur les monts nous cachent les étoiles,
Ou concentre l'éclat trop dispersé du jour.

Quand se taît la pensée en son inquiétude,
Ou sous l'écrasement lourd de la solitude,
L'imagination fait rayonner l'amour.


Les abeilles s'en vont, la ruche est toujours pleine,
Avivant la saison de son bourdonnement,
Éparpillant au loin ses essaims dans la plaine,
Cherchant sous les vents froids le coin le plus clément.

La ruche se remplit, se vide, sous l'haleine
Des brises ; les troupeaux qu'annonce un bêlement,
Accrochent les lambeaux de leur robe de laine
Aux buissons épineux, leur mouvant campement.

Les abeilles s'en vont, et de sa mélodie
Les accompagne un chant, constante psalmodie,
Gaie ou triste chanson, rire ou gémissement.

Les abeilles s'en vont où le vent les emporte,
Au néant éternel, par l'immuable porte,
Et l'autre essaim succède à leur bruissement.


Ceux qui n'ont point d'amour ici savent l'amour ;
Ici pour l'ignorant des vers la poésie,
Au psaume grandiose, au Cantique choisie,
Résonnent dans la plainte immense de la tour.

Les absents de l'histoire ici lisent l'histoire
Écrite dans la pourpre et le bleu des vitraux ;
De Joseph, de David rayonne la mémoire,
Le char de Pharaolt s'engloutit dans les eaux.

Ici les beaux concerts pour celui dont la vie
Par l'Alboni jamais n'exulta réjouie;
Ici les doux parfums inconnus aux taudis.

Ils n'ont point les châteaux fleuris de grands parterres,
Ceux qui du froid grenier sont les froids solitaires :
Pour eux dans l'encensoir fleurit le paradis.


Dans ce vaste silence il est une harmonie ;
Tous ne l'entendent pas, mais elle parle à tous,
Et le triste ouit mieux, priant à deux genoux,
Ce langage muet de douceur infinie.

Un indéfinissable et céleste génie,
Avant d'être appelé fidèle au rendez-vous,
A l'âme qui l'attend fait pressentir l'époux :
Dans le psaume éternel d'avance elle est bénie.

La musique ineffable, elle fait oublier
Les liens pénétrants dont on se sent lier
Pour un jour — triste et bref — par la marâtre vie.

La note du silence, elle prend au portail
L'esprit, et l'enlevant dans l'azur du vitrail,
L'enveloppe, en amour, en calme épanouie.


Le manteau de la nuit tombe sur le pavé,
Et la terreur descend devant elle, avec elle,
Avec la lourde nuit dont on sent passer l'aile
Comme sur une mer un vent qui s'est levé.

Sans penser, sans savoir, l'esprit est captivé,
Celui qui se soumet comme aussi le rebelle;
Chaque âme entend de loin une voix qui l'appelle :
Ce qu'ébauche le jour par l'ombre est achevé.

A travers cette nuit, ce vaporeux nuage,
L'œil a sa vision sur l'éternel rivage;
Un vol nous a portés sur le seuil d'un palais.

Et, fantôme, on se sent dans le néant des choses,
La sombre poésie a fait taire les proses,
Et quand la voix appelle, on dit tout bas : Je vais.


Nizier est aux genoux de Pierre, humble vassal ;
Il rend, silencieux, à son maître l'hommage :
Pesez sur le vieux toit, ô grisâtre nuage ;
Enveloppez la tour, rayon, puissant fanal.

Éclatez, voix d'airain, glorieux idéal ;
Dans une mer de son qui monte vers l'orage
Engloutissez la voix grêle qui n'a point d'âge
Et voudrait dominer le vent oriental.

Faites voler l'encens jusqu'à Nizier, ô Pierre,
Mêlez l'oraison basse à la haute prière :
Dieu d'un pareil esprit les ouït toutes deux.

L'évêque aux crosses d'or, sous l'étole le prêtre,
Le chanoine et le clerc, le vassal et le maître
Sous un même niveau font les mêmes aveux.


Je voudrais ne plus voir la tour, la cathédrale,
N'entendre plus le chant montant vers les arceaux,
Branches de chênes drus, vergues de grands vaisseaux,
Qui tiennent bon quand vient la tempête brutale.

Combien j'aimerais mieux l'aile de la cigale
Sonore aux chauds sillons, la musique des eaux
Dans leurs ébats joyeux contournant les côteaux,
Les feuillages émus, la brise musicale !

Toujours la cathédrale et le jet sur la tour
Du soleil et de l'ombre accomplissant leur tour,
Toujours la cathédrale et la tour qui m'appelle.

Toujours le vaste chant, toujours sur les arceaux
La musique brisant ses orageux faisceaux,
— Et mon âme toujours cède, parfois rebelle.


De dix siècles encor l'âme vit dans ces pierres,
Pour vivre encore après vingt siècles écoulés ;
Des pensers d'autrefois ces déserts sont peuplés,
Déserts des temps nouveaux, des modernes prières.

Du parvis, ô vieillards, ramassez les poussières :
Les pensers d'autrefois sous vos pieds sont roulés,
Les pensers des aïeux sous l'herbe rassemblés,
Vides les grands fémurs et vides les paupières.

Leur âme n'est qu'ici, morte dans votre flanc,
Vous n'avez plus leur vie ayant encor leur sang,
Plus de crainte est en vous avec plus de lumière.

L'enfer qui s'est éteint se rallume en vos cœurs,
Et Méphisto sur vous tient des propos moqueurs :
Des siècles écoulés vous êtes la litière.


Pas de secours humain. Seul contre l'ennemi
Terrible, sans merci, muet ; pas une trêve ;
Même le plus ami, pas un bras qui soulève
Vers le ciel moins obscur notre esprit accalmi.

Seul, il faut porter seul, après qu'on a gémi,
Le fardeau relevé sous la pointe du glaive,
Parler seul à la mort dans le jour qui s'achève,
Dans la nuit qui commence. Oh ! qu'on fût affermi

De coeur, d'esprit, de nerfs ! Seul contre la puissance !
Seul pour remémorer la redoutable absence
Que ce soir commença, qui ne finira plus !

Ainsi quand vient la nuit, le malade avec crainte
Se voit seul à souffrir, seul à porter l'empreinte
Des doigts secs de la mort, loin, si loin d'Emmaüs !


Elle était tout pour moi ; ma vie était en Elle ;
Je me sentais rayon sous son oeil ; mon conseil,
C'était Elle ; Elle était mon clairon de réveil,
Et dans son horizon la journée était belle.

Elle était mon public, mon ombre et mon soleil.
— Mon ombre, non jamais. Beau regard qui révèle,
Voix, apaisante voix qui doucement appelle,
Elle donnait la joie et le calme au sommeil.

Les heures sonneront comme sonnaient les heures,
Les saisons reviendront, plus froides ou meilleures,
La joie et le comfort ont passé pour toujours ;

Le printemps a perdu ses grâces et ses brises,
L'été ses rayons chauds, le baume de ses jours :
L'automne n'aura plus que des nuaisons grises.


On croit aux lendemains, aux nombreux lendemains,
Aux beaux jours prometteurs, aux sereines années
Vers les soleils tardifs paisiblement tournées ;
Vers le ciel bienveillant on élève ses mains,

On voit les chauds rayons poudroyer aux chemins,
On fait de chers projets ; sur les toiles fanées
On trace, gai brodeur, des fleurs mieux dessinées,
On donne la volée à de joyeux essaims :

On jette avec amour des plans dans l'air sonore ;
On appelle de l'ombre une nouvelle aurore,
Le bonheur retardé sera donc le bonheur.

Soudain, tout est fini, tout se clot en silence :
Sur son aile qui dort le hibou se balance ;
On se dit : Je ne fus qu'un pâle raisonneur.


Elle aimait à cueillir le thym dans les sentiers ;
Dans le moindre brin d'herbe, elle aimait la nature :
Chercheuse de sentiers, aller à l'aventure
Parmi les nids d'oiseaux, sous les toits de verdure.

Elle invite, chanteurs, les loriots, les verdiers,
Les piverts, les coucous de la forêt obscure,
Le ramier qui gémit, l'abeille qui murmure :
Murmures gémissants chers à sa sépulture.

Vers Elle ne vient plus ce qu'Elle écoute encor,
Musique d'autrefois et qui n'est plus qu'un rêve,
Un flot bref assourdi sur sa lointaine grève.

O mousses, parlez-lui, parlez-lui, fleurs et lierre ;
Rayons de l'au-delà, glissez sous sa paupière,
Des mondes éternels montrez-lui le décor.


Je n'ai pas vu cela dans l'avenir obscur :
Dans l'avenir obscur, nous voyons tant de choses,
Tant de rêves au vent, tant d'espérances closes,
Tant de foyers éteints et d'ombres sur le mur,

Tant de nuages noirs fulgurant dans l'azur,
Tant de poèmes d'or étouffés sous les proses,
Tant de vers dans le sein parfumé de nos roses,
Tant d'étais ébranlés au monument peu sûr :

— Je n'ai pas vu cela ; je n'ai pas vu cette ombre
Dominer de si haut mon pignon déjà sombre,
Planant sur ma maison comme le noir vautour.

Je me croyais de ceux marqués de pierre blanche,
Vers qui finalement le destin meilleur penche :
J'étais sous cette garde entre toutes : l'amour.


Elle n'ouvrira plus son Bach ni son Mozart,
Les vieux maîtres qui font chanter les mélodies,
Les maîtres tant aimés aux pages reverdies,
Grands arbres frissonnants des verts rameaux de l'art.

Quand l'aurore sur nous fait flamber son regard,
Plus ne s'animeront les touches attiédies :
Au repos à jamais les chères mains raidies ;
L'ivoire sous l'étoile, alors qu'il se fait tard,

Ne résonnera plus. Le silence en mon âme
Descend, comme s'abaisse à l'autel une flamme ;
La musique s'est tue en mon coeur, à jamais.

Je ne reverrai plus, perdu dans mes abîmes,
Comme l'astre aux rayons dorant les hautes cîmes,
L'astre aux divins rayons fleurir sur les sommets.


Au soir m'est apparu le temps, divin vieillard :
Tu souffres, me dit-il, ta blessure est profonde,
Le pur sang de ton coeur s'écoule comme une onde :
Va, je te guérirai dans les ombres du tard.

Je répondis au temps : Détourne ton regard
De mon coeur, de mon sang ; tu m'offrirais le monde,
Je garderais mon mal que n'atteint point la sonde ;
Dans les biens réservés le chagrin est ma part.

De toi je ne veux rien. O temps, à toi ma vie
Par les ombres du tard dans le sentier suivie :
Le sentier m'est tracé, je n'en dévierai pas.

Le temps, le grand vieillard, me suit avec colère,
Il me frappe : Va donc, précipite tes pas,
Heurte de ton vieux front la borne milliaire.


Ses chers yeux sont fermés, mais je les vois toujours,
Toujours je les verrai, si divins de tendresse,
Si sereins de bonté, si légers d'allégresse,
De l'Éden envolé faisant rêver les jours.

Ces yeux vers le passé provoquent des retours
Douloureux et charmants : Renaissez, jeune ivresse ;
Regards, attrempez-vous de moelleuse caressse ;
Lèvres, comme avec jeu, réveillez les discours.

Toujours je reverrai ces yeux beaux de lumière ;
Dans l'obscur de la nuit je revois sa paupière
S'ouvrant sur l'infini, son domaine espéré :

Qu'il fût aussi le mien, ce domaine des âmes,
Où peut-être une vague emportera les blâmes,
Comme une brise emporte un esquif mal ancré.


Plus de champs à courir ensemble, à l'aventure ;
Plus de rêves lointains que l'on caresse à deux,
Qu'on rend au passé cher sous sa forme plus dure,
A l'avenir prochain, bientôt moins hasardeux.

Nous aimions d'un amour partagé la nature,
Et comme nous allions coude à coude, joyeux ;
Absorbés par la voix large, divine et pure
Qui parle au fond de nous à mots mystérieux.

Comme elle savait bien écouter mon silence,
A mon penser jamais ne faisant violence !
Elle sentait si bien la poésie en moi

Pénétrer lentement par effluves de vie,
D'amour et de beauté ; sa grande âme avait foi :
— Chère inspiration dans l'ombre évanouie.


En ce jour attristé de fête printanière
(La Pentecôte a mis la joie aux jeunes coeurs,
Saint-Nicolas, j'entends au loin dans la lumière
Les cloches qui nous ont mariés. Oh ! les choeurs

De déchirantes voix rappelant la première
Heure, la première heure aux chants intérieurs,
Non sans un pleur léger gardé sous la paupière :
Que vous êtes changés en pleurs amers, doux pleurs !

Hé quoi donc ! peut-on vivre avec le coeur qui brise
Comme un flot aux rochers ! Oh ! la douceur de brise
Qui m'apporte ces sons dans le frais du matin !

Dussiez-vous me percer le coeur ainsi qu'un glaive
Qui vingt fois descendu, vingt fois encor se lève,
Revenez-moi toujours, son des cloches lointain !


A ce coup de la mort j'étais peu préparé.
Je croyais bien souffrir, mais ce désespoir sombre,
Mais cette indifférence à tout, ce goût de l'ombre
Qui me tient de la vie à jamais séquestré.

— Ah! j'ai tant aspiré, j'avais tant espéré ! —
Je ne me croyais pas pris sous un tel décombre.
De mes jours sans soleil voir s'accroître le nombre,
De lierre, de sabine et d'if noir décoré,

Marcher, marcher encor sous la vague lumière,
A l'heure des jours lents renouer la première,
Puiser, puiser toujours au vase débordant,

Ne savoir pas la fin qui tarde, encor, voilée,
Si désespérément dès ce jour appelée....
Je ne demandais pas à vivre, cependant.


Elle était tout, mais tout pour moi ;
Cloche vibrante d'harmonie,
Elle savait tout mon génie ;
Comme une sainte Elle avait foi.

— Elle était sainte : sous sa loi
Silencieusement bénie,
Mon âme à sa grande âme unie
Se laissait aller sans effroi.

Tout est souffrance dans cette ombre
Que me fait la vie en décombre
Dès hier, pour les lendemains.

Oh ! silence alourdi des choses,
Pages éternellement closes,
Solitude des noirs chemins !


Seigneur, Seigneur, Seigneur, Elle était tout amour,
Tout l'ensorcellement de l'aurore sacrée,
Tout le rayonnement mystérieux du jour,
L'automnale beauté de la voie azurée.

Elle aimait, et les mois, les ans faisaient leur tour,
Elle aimait, Elle aimait, l'aimée et l'espérée
De demain, d'un long temps, et toute joie autour
D'Elle chantait, dansait en ronde enamourée.

Elle était tout amour, essence de bonheur,
D'apaisement divin pour mes fièvres de coeur,
Mes délires d'esprit à de mauvais passages.

Elle était tout amour, toute grâce et bonté,
Sourire dans le bien, douce parmi les sages,
Elle était tout amour, fière simplicité.


Le coeur me faut à chaque pas
Dans le désastre de ma vie
En l'ombre froide évanouie
Où je vais désormais si las.

Le vent l'appelle comme un glas,
Et d'un vain appel la convie ;
L'été, d'attiédissante pluie
L'appelle, Elle ne répond pas.

De son plus frais baiser l'aurore
A travers les tilleuls l'implore
Avec mon coeur, avec ma voix :

L'absente, pour jamais absente,
Ne sait plus les ans ni les mois :
Dans le bleu se perd mon attente.


Mon coeur — trop peu de temps — a battu près du tien :
Ton coeur aux battements de pur amour s'arrête ;
La mort qui brise tout met fin à cette fête ;
Ne pouvant dénouer, elle rompt le lien.

Comme un épi de blé que roule la tempête
Mon trésor se disperse, il a péri, mon bien ;
Ton coeur cesse de battre en pâlissant ta tête :
Oh ! que le battement s'arrêtât dans le mien !

Mon coeur pour adorer n'a plus son sanctuaire,
Et mon coeur bat encor ; le sang à l'estuaire
Coule précipité, plus pauvre, non tari.

Combien de lendemains embrumeront l'aurore ?
Combien de soirs navrés répondront à mon cri ?
— Son grand coeur ne bat plus et le mien bat encore.


Longues nuits sans sommeil, longues nuits de silence,
D'indicibles effrois, de sombres visions,
Nuits closes à la foi, nuits de sombre ambiance,
Nuits que ne suivra point le jour chaud de rayon,

Je vous passe à crier vers tous les horizons :
Pourquoi, Seigneur, pourquoi ? Vous êtes vigilance ;
Protection, Seigneur, l'êtes-vous ? Vos sillons
Germent-ils le bonheur en germant la puissance ?

Vous êtes le Dieu grand, êtes-vous le Dieu bon ?
Sur nos lèvres, Seigneur, mettez-vous le charbon
Pour les purifier, Maître, ou pour la torture ?

Vous savez les chemins, Seigneur, nous ignorons ;
Pardonnez la clameur grondante de nature ;
Soyons les pardonnés parce que nous souffrons.


Elle était ma vivante et chère poésie,
Ma révélation du pays de l'amour ;
Pour la libre pensée errante, au vol saisie,
Poète, je veillais, Elle au pied de la tour.

Et jamais, jamais plus, sa voix de fantaisie,
Cette voix de l'aurore en sa grave douceur
Ne me réveillera ; jamais plus d'ambroisie
Aux lèvres, ravivant la pensée et le coeur.

Je ne puis regarder qu'en moi seul à cette heure ;
De moi-même Elle était une part, la meilleure.
Plus rien que cette voix terrible de la nuit

Rompant lugubrement le silence des choses,
Haletante, brisée avec de courtes pauses,
Voix de l'avenir morne et du bonheur détruit.


Tout m'a l'air fantastique en ce monde où je reste,
Et je reste, pourquoi ? Non pas pour le bonheur,
Puisque tout a péri, du tronc jusqu'à la fleur,
Des feuilles aux rameaux : la nature l'atteste.

Ce qu'il semble donner, le Maître le conteste ;
Il prend jalousement la lampe du mineur,
Le pain du mendiant, la gerbe du glaneur ;
A qui lui dit : Seigneur, il dit : Je te déteste,

Tu n'es que le rebut des choses que je fis,
L'épave, le maudit, le dernier de mes fils.
De ce monde où je suis, mon Dieu, tout est fantôme,

Moi-même plus fantôme. Oh ! que tout est changé !
L'or léger n'est plus l'or, et l'homme n'est plus l'homme :
Cette terre n'est plus la terre où je songeai.


Épicure se fût peut-être détourné
De la table frugale où Sparte aurait fait fête.
D'hier au jour présent le menu se répète ;
Mais le sobre repas était assaisonné

De sereine gaîté ; le rire semblait né
Sur nos lèvres ; la voix n'était point inquiète :
Doux rire de l'enfant, sourire du poète
Aspirant roi, mais non reconnu, couronné.

Rire sans rien d'amer, rire sans ironie,
Et qu'aurait pu goûter, Virgile, ton génie ;
Horace eût avec joie applaudi quelquefois,

Voyant le doux propos au hasard poindre et naître :
La raillerie était pour nous-mêmes peut-être ;
Jamais pour les absents ne vint le mot narquois.


Cowper a-t-il été plus malheureux que moi ?
Le suis-je plus que lui dans ma nuit plus profonde ?
Que juge entre les deux la sentence du monde.
Dieu voit le fond du coeur, c'est dans lui que j'ai foi.

Cowper près de Marie apparaît comme un roi,
Jouit du cher Weston, cause, en doux vers abonde ;
S'il berne John Gilpin, la Muse le seconde.
L'Irréparable seul fait et maintient la loi.

Mais pour toi, mon Cowper, rien n'est l'irréparable ;
Cet Enfer, ta terreur, ton incommensurable,
Tu t'en tires avec tes amis, plaisantant,

Échangeant les propos de gaîté, pleins de grâce :
Avec les doux propos l'horreur sombre s'efface.
— L'Irréparable, il est sur moi, m'épouvantant.


Comme sous le pressoir est mon coeur : le pur sang
Jaillit comme le vin sous le bois dur qui crie,
Sous la robuste vis de la pourpre nourrie :
Le liquide pourpré goutte à goutte descend.

Eux, la grappe et le coeur se vident, s'affaissant :
La grappe, du vieux sang de la terre pétrie,
Le coeur, tel que la grappe épuisée et flétrie.
La barre crie et mord sur la barre glissant.

Le coeur sous l'instrument assourdi de torture,
D'un cri désespéré clame vers la Nature.
Vainement, vainement. — La nature se tait.

La nature a promis, de quel joyeux sourire !
Le front haut vers le ciel, nous étions en délire,
Et nous avons eu foi — la Nature mentait.


Comme un fleuve insensible ont coulé les années,
Si vite se perdant en l'infini des mers,
Large engloutissement au sein des flots amers :
Les voilà dans l'abîme, à peine elles sont nées.

Ma barque sur ce fleuve avait un glissement
D'Alcyon sur la vague, un grand vol d'hirondelle.
Elle faisait parfois silence — c'était Elle
Du moins, Elle toujours. C'était son oeil clément,

C'était son franc sourire aux douceurs affinées.
Comme elles ont passé rapides, les années,
Entraînant dans leur flot ma joie et mon orgueil.

O mes bonheurs perdus, laissez-moi la mémoire,
Embaumez l'avenir. Restez, éternel deuil ;
Partez, ma joie, adieu, rien sur la page noire.


On dirait un palais de marbre vert pâli,
Harmonieux déjà de la teinte automnale,
Un immense carré, pierres de cathédrale
Où pénètre le vent d'un grand souffle affaibli.

Un long gémissement par les nefs accueilli
Parcourt les chapiteaux et va de dalle en dalle,
Visitant les tombeaux, grande âme sépulcrale
De l'énorme vaisseau jusqu'au faîte rempli.

Il gémit dans les tours, les contreforts sans nombre,
Musique de l'étrange et musique de l'ombre,
Plutôt que du vivant musique de la mort.

Et j'écoute de loin Cette grave harmonie,
Lente, qui me pénètre, émouvante, d'accord
Avec ton rêver triste, ô lugubre génie.


Elle remplissait la maison
De sa gaîté, de sa voix chère
Au paisible diapason,
Qui rafraîchit, calme, modère :

Elle était tout un horizon
Que rien ne voile, sans mystère
Et sans brumeuse exhalaison,
Jamais folle, jamais austère.

Quel vide en la maison sans voix
— Ce n'est plus celle d'autrefois —
Où je vais errant, corps sans âme !

Quel vide, ô forêt sans oiseaux,
Scène sans mouvement ni drame,
Plaine sans eau, lac sans roseaux !


Est-ce qu'on peut vivre sans un rayon,
Sans une flamme, un sourire céleste ?
Est-ce qu'on peut, quand se clot l'horizon,
L'oeil amoureux, jouir d'un site agreste ?

Le rayon mort, quelle chaude saison
Peut reverdir la feuille au tronc qui reste,
Vieux tronc penché dont la ruine atteste
L'éclair en feu sorti de sa maison ?

Dites, Platon, dites, ô Malebranche,
Quand, dépouillé, le chêne vieilli penche,
Ne doit-il pas s'abattre sous le fer,

Arbre, appeler un reste de tonnerre,
L'éclair divin, le feu qui régénère,
Homme frappé, la morsure du ver ?


Le bonheur est parti, que sert-il de rester ?
Que faire désormais en la triste demeure
Où n'est plus le sourire, où l'heure suivra l'heure,
Sonnant toujours le mot unique : Regretter ?

Oh ! le pesant fardeau sur l'épaule, à porter !
Le vent gémit dans l'ombre et le nuage pleure.
Sous mon toit désolé tout répète : Qu'il meure,
Toujours, toujours, toujours, mais sans épouvanter.

Je n'ai point pressenti, je croyais à Sa vie.
Je devais précéder voilà qu'Elle est suivie :
Que ce soit de tout près dans le morne sentier,

Le bon sentier alors, celui qui nous rapproche :
Ne pas l'avoir suivi d'abord, amer reproche....
O Chère, j'y reviens : demain te rallier.


Nous ne serons plus morts ; l'ombre ne sera plus
Sur nous en ce séjour de la grande lumière,
Demeure de là-haut qui sera l'héritière
De ce terrestre amour, trésors qu'on croit perdus.

Oh! non, rien ne se perd : des bonheurs nous sont dus,
Nous les retrouverons en notre âme plus fière,
Plus apaisée aussi ; plus de sombre barrière
Entre la joie et nous ; plus de corde à nos luths

Se brisant tout-à-coup : nos violes accordées
Ensemble résonnant à notes débordées,
Rappelant l'ici-bas, sont plus dignes du ciel.

Musique de toujours, musique de la vie
Dans les éternités lentement poursuivie,
Les anges répondant, de loin lui font appel.


Ensemble nous avons fait le pèlerinage,
Partageant tous les deux nos chagrins plus légers.
Ensemble nous allions, confiants passagers,
D'un espoir attendri mêlant notre vieil âge.

Espoirs, ô doux espoirs, joyeux et mensongers...
Seul, vieillard assombri, j'accomplis le voyage.
Vents du sud, ô doux vents, soyez mes messagers,
Dites-lui que d'amour rayonne encor la page.

De mon coeur pénétré quand vers lui je clamais,
Le Maître peu clément nous sépare à jamais...
Séparés à jamais... réunis dans peu d'heures.

Sur les tombeaux fleuris le brouillard matinal
Court ; d'une gaze tendre effleurant les demeures
Des morts... Je viens à toi, seul, dans l'air automnal.


Oh ! si je n'avais pas le don de la mémoire,
Combien je souffrirais moins ! mais je me souviens,
Au passé retenu par cent et cent liens :
De ces ans je refais à toute heure une histoire.

Ne pas me souvenir ! désir blasphématoire !
Oublier, ne plus voir ces grands yeux de bonté,
Ce haut front résolu de calme volonté !
— Ne me quittez jamais, pensée évocatoire.

Souffrir plutôt, souffrir d'âme, de nerfs, de coeur,
Connaître le chagrin, lui dire : Sois vainqueur,
Dessiner dans mes yeux cette éternelle image :

Cruelle volupté, je la veux pour toujours.
A Celle qui partit ce martyre d'hommage,
Et faille pour jamais la vie aux beaux discours.


Elle aurait grand'pitié de son abandonné,
Le voyant tant souffrir en sa maison déserte,
Déplorant — de si loin ! — le malheur d'être né,
Toujours faisant pleurer la feuille, morte ou verte,

Toujours contredisant le destin ordonné,
Toujours faisant sonner l'heure qui déconcerte,
Au même cadran noir sur l'abîme incliné,
Se plaisant, acharné, dans la peine soufferte.

Être encor — n'être plus celle de l'autrefois,
Et ne lui pouvoir plus porter secours ni voix,
Elle aurait grand'pitié de l'ami, d'Elle-même.

Oh ! que toute la peine et l'horreur soit sur moi ;
Dans la sérénité qu'Elle aime encor, qu'Elle aime ;
Que je demeure seul dans l'avenir d'eftroi.


Seigneur, jusques à quand? Jusques à quand, Seigneur ?
Combien dureront-ils les jours de l'hiver sombre,
Glacés, désagrégeant un reste de décombre ?
Jusques à quand la brise, insensible vanneur ?

Je suis le grain léger que manqua le glaneur.
O God, 0 Merciful, noyez-moi dans le nombre,
Invisible poussière au sein vaste de l'ombre,
Je suis brisé sur l'aire, ô maître Moissonneur.

Seigneur, jusques à quand ce fardeau de tristesse,
Ce fléau sur l'épi battant avec rudesse ?
Retirez-vous de moi, miséricordieux.

— N'as-tu point, offenseur, mérité la colère ?
Pliant les deux genoux vers l'ange tutélaire,
As-tu miré tes yeux, en pleurant, dans ses yeux ?


Seigneur, vous vous cachez, en quelles profondeurs !
Nous vous cherchons en tels prodigieux abîmes,
Que nous ne pouvons pas, nous les êtres infimes,
Vous dire : Nous voici, religieux sondeurs.

Seigneur, que faites-vous dans les vagues lueurs
Qui de l'abîme vont aux invisibles cîmes
Se bleuissant d'azur à ces voûtes sublimes ?
Maître, n'êtes-vous pas le Voilé de splendeurs ?

A vos oeuvres, Seigneur, je voudrais vous connaître.
Ah ! je ne vous connais qu'à vos rigueurs de Maître.
Et je doute, et je crains, sous la verge incliné.

Pourquoi Celle-ci morte et celle-là vivante ?
Je me révolte presque en ma grande épouvante.
De ta face, Seigneur, je passe détourné.


Cet hellène Apollon de nature est ingrat,
Il ne vous donne rien, ayant pris votre vie;
Celui qui lui dit : Maître, est celui qui dévie :
La gloire pour des vers, oh ! le mauvais contrat !

Cet accord, je le tiens, ô dieu ceint de la laine.
Donne-moi les doux vers et la gloire avec eux,
Et sois quitte,des dons par qui l'homme est heureux,
L'or, les épis mouvants, et la beauté d'Hélène.

Donne-moi le renom, et je ne dirai plus :
Entre les dieux ingrats est Apollon Phoebus,
Donne-moi le rayon, garde l'astre en sa gloire.

Mais la gloire, c'est toi présent, dieu de Claros ;
Comme le noble fer le luth fait les héros ;
Un poème chanté, c'est comme une victoire.


C'était peine de mort, voir dans leurs nudités,
Aux fontaines des bois les antiques déesses ;
Actéon pour Diane expiait ses ivresses,
Songes fiévreux d'amour, sous ses chiens irrités.

Le poète qui voit sous l'éclair vos beautés,
O Muse, désireux des ardentes caresses,
Plein de l'enivrement d'idéales maîtresses,
Enflammant en son coeur les saintes voluptés,

Comme un jeune Actéon déchiré d'heure en heure,
Sous les saules tremblants et dont la sève pleure,
Le poète est en proie à ses chiens dévorants.

Ayant connu la Muse à travers les percées,
Du plus pur de son sang il nourrit ses pensées,
Et la déesse encor cherche ses yeux mourants.


La barque paresseuse est immobile aux yeux,
Le voyageur se plaint et dit : Faible rivière,
Tu ne me portes pas vers l'or de la lumière ;
A l'aurore, au midi j'ai vu les mêmes lieux.

Elle marche pourtant, au rhythme harmonieux
Du grand flot apaisé, de l'humide poussière
— Et sa marche qui glisse échappe à la paupière —
Elle marche, la barque au train silencieux.

Comme 'à la première heure on ne voit plus les chênes ;
Le sapin des hauts bords fuit aux forêts prochaines ;
Le bruit sourd de la mer gronde dans le lointain;

L'algue s'attache aux flancs reconnus de la barque,
L'océan, de l'esquif est déjà le monarque :
Le voyage finit, et le but est certain.


Il est doux de marcher, sans relever les yeux,
Dans les chemins tracés ou non : la terre est belle,
Le pays est charmant ; le voyageur, fidèle
A quelque cher penser, va sans savoir les lieux,

Quelque scène idéale, au sens mystérieux
OEuvre de fantaisie étrange ou solennelle,
De méditation que tout bas on épèle,
Entre mille beautés interpose ses jeux.

La pensée et l'amour s'en vont-ils, infidèles,
Les muses dés ce jour nous ont repoussés d'elles,
Dès ce jour avec l'art tout commerce est rompu.

La pensée et l'amour sont-ils dans notre voie,
L'esprit a sa rosée et sa divine joie ;
L'inspiration court, flot ininterrompu.


Des arbres chamarrés l'automne prend le bien
Pour s'en faire un tartan de couleur pourpre ou grise,
D'un fin ciseau d'argent qu'il confie à la brise,
De la feuille et de l'orme il coupe le lien.

Des ruisseaux moins joyeux, moins vit est l'entretien
Avec le midi grave et l'aurore indécise,
Du tremble dépouillé moins massive est l'assise
Sur son tertre brumeux, immobile soutien.

L'automne, chamarré de verdures' fleuries
S'ébat mélancolique ou gai dans les prairies,
Dans les champs éteulés, au clair obscur des bois.

Eloignant, rapprochant sa musique champêtre,
Fuyant dans la cascade ou tapi sous un hêtre,
De vallée en vallée il fait courir sa voix.


Quel ange te conduit, belle étoile du soir,
Et pourquoi brilles-tu, comme si ta lumière,
En approchant de nous, voulait rendre la terre,
De nuits en nuits, plus douce à nos cœurs pleins d'espoir?

La Nature abdiquant, devant nous, son pouvoir,
L'homme dirige, enfin, ce qu'il craignait naguère :
La science, à grands pas, marche sûre et légère ;
Mais connaissons-nous mieux l'amour ou le devoir ?

Vois-tu chez nous, bel astre, un peu plus de sagesse
Que n'en avait le monde, au temps de sa jeunesse,
Et nos coeurs, aujourd'hui, sont-ils plus près des cieux?

Non ! notre âme n'est pas beaucoup mieux préparée
A se voir, par la mort, pour toujours séparée
De la terre et des biens qui captivaient nos yeux.


Ami, t'en souvient-il de ces longues soirées
Où, tous les trois, cherchant à scruter l'avenir,
Nous laissions, follement, s'égarer nos pensées
Vers un large horizon de gloire et de plaisir?

Et, par nos gais propos, nos âmes échauffées
A l'espoir d'un bonheur qu'on ne peut obtenir,
Doucement appelaient ces ombres insensées
Qui, toujours, à nos vœux s'empressaient d'obéir.

Maintenant, dans la vie, errant à l'aventure,
Nous demandons au ciel, à l'homme, à la nature,
Ce que jamais, sur terre, on ne saurait trouver.

Mais toujours je me dis : Amitié de jeunesse,
Toi seule peux remplir mon âme d'allégresse,
Vers toi seule, mes yeux aiment à se tourner.


J'aime le calme pur, la nuit silencieuse ;
J'aime un doux paysage entouré de ruisseaux ;
J'aime entendre, à mes pieds, la vague harmonieuse
Qui caresse, gémit et parle à demi-mots.

Mais, lorsque le printemps, sur ma tête rêveuse,
De ses plus doux parfums vient répandre les flots.,
Dans mon sein qui se gonfle et mon cœur qui se creuse,
Je n'aperçois, hélas ! que de vivants tombeaux !

Ah ! lorsque le soleil vient réchauffer la plaine,
Les fleurs, à chaque pas, naissent sous son haleine,
Pourquoi ma vie, aussi, n'a-t-elle pas sa fleur?

Amour ! toi le seul bien qu'on goûte, sur la terre,
Toi qui conduis aux cieux, ainsi qu'une prière,
Viens animer mon âme et me rendre au bonheur !


J'AIME la jeune fille, en sa sérénité,
Qui laisse les bijoux, les voyantes parures,
Et qui n'a sur son cou nulles lourdes dorures
Assombrissant l'éclat de sa virginité :

Plus sainte et plus fragile, en sa divinité,
Que la fine neige où les ondes les plus pures
Font tache, elle s'en va, dans ses simples guipures,
Marchant naïve au bord de notre indignité.

La timide beauté, dans sa grâce ingénue,
Ainsi qu'un doux parfum s'épand à sa venue,
Son visage des lis a la molle candeur;

Et, ses grands regards nets et franchement novices
Nous forcent au respect par leur chaste pudeur
Qui vite anéantit les désirs de nos vices.


SI je suis né de toi, je vis de ta beauté,
Je te cherche partout, à tout je te préfère,
Femme, ô chef-d'oeuvre exquis de notre pauvre
Tu m'enveloppes tout parmi ta royauté : [sphère.

Croyant approcher Dieu, je tremble à ton côté,
Je respire enivré ta brûlante atmosphère,
Etre double, subtil, toi seul as pu parfaire
Mon rire et ma douleur, jouets de cruauté.

a Perfide comme l'onde .« oh ! bien plus belle encore
Ton souris m'embellit, ta grâce me décore,
Je vois le paradis au fond de ton grand oeil :

Sur ton corps, fleur de chair que dessinent tes voiles
Le Seigneur a voulu, pour son plus bel orgueil,
Jeter plus de baisers que le ciel n'a d'étoiles !


DANS la froide chapelle où l'orgue harmonieux
Pleure, en vain, ô ma soeur, à genoux sur la
Tu portes le baiser de ta lente paupière [pierre,
Vers le grand crucifix au front mystérieux.

O femme au voile noir, tu crois silencieux
Ton coeur qui bat encor, ton coeur que la prière
Veut immobiliser — tu donnes tout entière
Ta vie à la douleur pour te gagner les cieux...

Mais on te cloître en vain, pauvre morte vivante,
Ton sein languit d'amour et se tord d'épouvante
Sous le fardeau pesant de ta virginité,

Malgré ta sainte extase, à l'autel de Marie,
Tu te vois aussi mère et ton âme meurtrie
Se sent seule ici-bas, devant l'éternité!


SI les ans ont neigé sur sa tête qui penche
Et creusé son beau front sous les réseaux d'ar-
Si déjà, sans regrets, vers le ciel exigeant [gent,
Est prête à s'envoler sa belle âme si blanche,

Son coeur n'a pas de ride et l'amour s'en épanche
Tel de l'encensoir d'or le parfum diligent
Et sainte elle languit, aux autres partageant
Son reste de bonheur et d'affection franche.

Oh ! ne la troublez pas, lorsque dans son fauteuil,
Insensible à tout bruit et la larme dans l'oeil,
Elle songe, en fixant le feu mourant de l'âtre;

C'est l'instant où l'aïeule, ayant en vain chassé
De ses chers souvenirs les fantômes d'albâtre,
Laisse son pauvre coeur rebattre le passé !


O maître bien-aimé, dans mon doux souvenir,
Ils restent bien gravés les traits de ton visage :
Ton nom en lettres d'or écrit à chaque page
De ma tendre jeunesse est cher à retenir;

Au nom de tous merci! Tu fis pour l'avenir
Des hommes pleins de coeur qui gardent ton image,
Humble je viens t'offrir leur éternel hommage,
Le fils veut t'honorer, la mère te bénir :

Tu nous traduis les Grecs à Fontenay-les-Roses,
Fils chéri de Sophocle, en tes lèvres mi-closes,
Quand tu parles, l'Attique aime laisser son miel :

Gardant à ton esprit sa première souplesse,
Parmi les beaux enfants aux souris d'arc-en-ciel,
Dieu ne veut pas donner à tes ans la vieillesse!


PROMÈNE tes brebis dans les champs, les sillons,
Suspends-les aux vieux monts où plane le vertige,
Jette tes grands chiens roux sur leur errant vestige,
Tes chiens aux poils dressés comme des aiguillons;

Dans les tranquilles prés où jasent les grillons,
Le nuage qui passe et l'oiseau qui voltige,
La fleur qui sous le vent courbe sa lente tige
Troublent seuls ton repos avec les papillons ;

Accoudé sur un lit de mousse et de feuillée,
Chante les airs appris à la chaude veillée
Ou les douces chansons des filles du lavoir ;

Et sans ambition, partant sans servitude,
Dans ta bure drapé, sois heureux de pouvoir
Errer si librement parmi la solitude !


RENIANT tout mensonge et toute vanité,
La cape sur tes yeux, la mort sur ta poitrine
Médite sur la tombe et la sainte doctrine,
O frère, absorbe-toi dans la divinité!

Immobile d'extase et de sérénité,
Lève tes hâves traits que le jeûne burine,
Laisse les psaumes vieux que le cloître serine
Pour penser un instant ravi d'infinité.

Pâle comme un suaire, ivre de solitude,
Frère, anéantis-toi dans la sombre attitude;
Qu'on ne voie y briller d'un éclat déchirant,

Sur la dalle glacée où se choquent les pointes
De tes maigres genoux, qu'une bouche s'ouvrant
Pour prier et deux mains éternellement jointes !


JE bondis sur le sol : mes deux mains expressives
Sont une blanche coupe où boit l'avidité
De mille spectateurs et la mi-nudité
De mon corps éclatant fait mes poses lascives;

Mon sourire trop blanc devine mes gencives,
Je me laisse admirer dans ma fluidité,
Puis, grise, je m'élance avec rapidité
Parmi les tourbillons, les rondes successives,

Je ne vois rien, plus rien, je lève mes bras nus,
Je n'entends même plus les bravos continus...
Les lustres du plafond me semblent des étoiles...

Loin des choeurs vagabonds d'où j'ai pu m'isoler,
Je me sens si légère, en ma jupe de voiles,
Que la terre me manque et je crois m'envoler!


DUNE mise criarde, un miroir dans les yeux,
Ridicule toujours, souvent laide et méchante,
Oreille plus que fine et réplique tranchante,
Certes la vieille fille est un être eunuyeux ;

Elle prend pour parler un air mystérieux,
Sait tout ce qui se passe et quand même commente,
Ce qui se passera, se croit toujours charmante,
Aime chats, chiens, oiseaux et curés pas trop vieux.

Sans cesse espionnant les pauvres jeunes filles,
Elle blâme leurs jeux, condamne les quadrilles,
Comme si de son temps elle n'avait point ri ;

Les hommes sont perdus dans son âme blessée:
Elle se dit bien haut heureuse sans mari,
Mais elle en veut à tous de l'avoir délaissée !


S'IL n'a pu renverser — pourtant opiniâtre —
Son baccalauréat, formidable rempart,
Il croit bien que son or; ses meubles de brocart
Éclaireront chez lui le noir esprit du pâtre.

D'ailleurs pour sa toilette, on le voit idolâtre
Passer tout le matin et se mettre du fard;
S'il connaît peu le Louvre et les merveilles d'art,
Il va dans la coulisse en un petit théâtre :

Eh! n'est-il pas baron? s'il laisse sans ennui,
Même avec grand orgueil, la dette près de lui
Galoper, tandis qu'en dindon il fait la roue,

C'est qu'il compte qu'un jour, il pourra bienvenu,
Redorer son blason qui tombait dans la boue
En épousant la fille... et l'or d'un parvenu!


CHÉRI dans sa province, il est sans vanité
Député bon garçon, riche propriétaire,
Il a donné la main au peuple prolétaire,
Bu son vin en chantant : » Vive l'égalité! »

Tandis qu'on fait des lois, que sans utilité
L'un mieille son discours et l'autre réfractaire
Aboie à pleins poumons, il aime mieux se taire
Et pour voter prudent suit la majorité.

A l'engrais de l'État son capital augmente,
Dans son fauteuil, il dort ou calcule la rente,
Il pense à sa femme, aux loyers à toucher :

Pourtant, un jour, dit-on, qu'on blessa sa droiture
Ému vers la tribuue, il osa s'approcher
En sueur y monta demander la clôture !


"MOLIERE était acteur », dit-il, avec jactance
Et philosophe aussi, mais il ne le dit pas,
L'art seul est tout pour lui, le gain n'a point d'appas,
Partout on le connaît à sa vaste importance :

Il sait rire, pleurer selon la circonstance,
En scène artistement il peut scander son pas;
Par lui pontifié, syllabes au compas,
Tel mot bien naturel devient une sentence;

On trompe le public, ce n'est rien qu'un auteur,
C'est l'acteur qui compose, élève à sa hauteur,
Des profils ébauchés, génie incomparable!

Et Scapin veut la croix, la demande, dit-on,
Parce qu'il sait vraiment d'une verve admirable
Donner et recevoir de grands coups de bâton !


SE casant n'importe où, guettant un coin profond,
Par le chaud, par le froid aux rives de la Seine,
Il vient de grand matin sous la brume malsaine
Et grave comme Job jusqu'au soir se morfond;

Il recherche bien peu ce que les autres font !
Mais, évitant tout bruit, retenant son haleine
S'il n'a rien pris encor, d'espoir son âme est pleine
Et son oeil amoureux suit le fil jusqu'au fond.

Debout, assis, couché, sublime d'indolence,
Sans penser il attend dans un morne silence
Souvent des jours entiers pour manquer un goujon :

Oh ! ne dérangez pas le pêcheur à la ligne,
Sans haine politique il souffre et se résigne
Pourvu qu'il puisse en paix contempler son bouchon!


LA constance n'est pas un joyau de la terre,
Laisse-là ton enfant, il ne t'appartient plus.
Pars avec ton amant, quitte l'époux perclus,
Va-t-en de la maison, va-t-en, femme adultère!

On pourra t'excuser..... mais, lorsqu'en un mystère
Ton crime se parfait lâche, sombre et confus,
Et lorsqu'à son baiser préparant un refus,
Tu rentres au logis du vieillard solitaire;

Au sortir de ton lit impudique et voleur,
Quaud tu viens apporter ta honteuse pâleur
Au repas conjugal et dire ton mensonge,

Quand, mère sans honneur, tu laisses le matin
Sans l'embrasser ton fils qui sans doute à toi songe,
Alors pas de pardon, tu n'es qu'une catin!


TOUT le long du trottoir d'un pas vif, caressant,
Le corps sanglé de soie, elle passe et repasse
La fille à mine pâle et son regard rapace
S'allume de désirs en fixant le passant.

Tout son coeur est muet — affreux et menaçant
L'âpre vice se tord sur sa mourante face,
Son rire me fait mal et son appel qui glace
Ébauche par avance un baiser repoussant.

Offrant l'amour, la chair, à l'homme qui commande,
Pour un morceau de pain, sa bouche qui quémande
Et qui ment tous les soirs se vend pour blasphémer :

Plaignez-la bien pourtant, plaignez la pauvre fille,
Peut-être que sans foi, sans maison, sans famille,
Elle n'a jamais su ce que c'était qu'aimer!


ELLE intrigue, sa vie honteuse à rebâtir
Est un roman entier, un immense grimoire
Où si l'on pouvait lire, on perdrait la mémoire
A force d'écouter sa bouche vous mentir !

Le coeur froid, sec et faux, n'aimant que pervertir
La malice est le fond de son fin répertoire ;
Se faufilant partout, suivant son auditoire
Elle dit noir ou blanc et sait tout travestir.

Elle fait et refait les plus sots mariages,
Case les débauchés et brouille les ménages,
Pousse la jeune fille à chercher un amant;

Larme à l'oeil au besoin, grande tragédienne,
Comme la glu tenace, il faudra qu'elle obtienne,
Elle ira jusqu'au bout mais payez grassement!'


COMME à la cour des rois cauteleux, grimaçant,
Chérissant le détour et le mensonge oblique,
Mais plus habile encor pendant la République,
Sans cesse le flatteur singe le plus puissant.

L'ambition en fait un ressort bondissant,
Le fait danser ainsi qu'un pantin mécanique
Et quand le crédit tombe, en la grande panique,
Il achève en dessous son ami languissant.

De la sottise humaine il reçoit la becquée,
Il fait toujours semblant et finement masquée
Son âme est un chenil aux désirs affamés;

Dans chacun de ses mots qui sourdement opère
La lente hypocrisie aux longs regards grimés
Darde en se cachottant sa langue de vipère !


VOYEZ passer cet homme à la mine insultante,
A la marche fiévreuse, au regard scrutateur
A la hausse, à la baisse, habile opérateur
Il cherche à culbuter la fortune flottante :

C'est le boursier, l'air froid et la voix éclatante
Qui travaille dans l'ombre obscur machinateur ;
Impassible il attend le hasard novateur
Et son âpre soif d'or jamais ne se contente :

Honte à toi, Bourse grise, ô temple caverneux,
Où la dette sans fin, le mensonge haineux
Promènent menaçants leurs fantômes de flamme ;

En sortant haletants de ton bouge éhonté,
Le riche est un voleur, le pauvre fait infâme
N'a même plus l'honneur qu'avait sa pauvreté!


DANS sa bourse de cuir qui dit toujours: «encor »
Et dont les vieux cordons font peur aux gouver-
A force de serrer, sous les pièces sonnantes [liantes
Git son coeur qu'a tué la débauche de l'or :

Il est un coffre-fort, profond et sans essor
Où sont foulés l'honneur et les lois trop gênantes
Où le vol plus secret sur ses jambes traînantes
Empile sans repos un injuste trésor :

L'amour du gain le sèche ainsi qu'un saltimbanque
Et tels les ornements sur les billets de banque,
Les veines sur sa peau tordent leurs filets bleus :

Ses regards défiants percent comme des vrilles,
Et pour les jeunes gens ses souris cauteleux
Triplent les pièces d'or que paieront les familles !


DANS Paris, ce creuset où le vice s'invente,
Où la matière humaine à l'ébullition
Toujours est prête, il va, pâle, plein d'action,
Chétif paquet de nerfs et grimace vivante :

Charbonnant les murs blancs et faisant l'épouvante
Des prêtres et des chiens, des sots distraction,
Il traîne sa paresse et sa corruption,
Jonglant avec les moeurs et les lois qu'il évente;

Ne croyant rien du bien et sachant tout du mal,
Il va poussant si loin son blasphème infernal
Qu'au milieu de la boue il pourrait seul l'écrire;

Demain fils de l'émeute et lui crevant le flanc,
Prêt à tout, soûl de poudre, avec un hideux rire
Il lavera ses mains dans les ruisseaux de sang!


LE lion du dompteur a langui sous l'outrage
Et sa force se meurt avec sa liberté,
L'homme au fouet vivant cingle sa royauté,
Le cloue à son regard, l'affole à son mirage,

Il trône sur son dos, met le comble à sa rage,
Talonne sans pitié son flanc épouvanté,
Se suspend à son crin qui n'avait supporté
Jusque-là que le poids du vent et de l'orage ;

La foule sous le gaz voit le grand carnassier
Faire saigner ses dents à son antre d'acier,
Heureuse d'avoir peur sans crainte qu'il se sauve,

Lui qui dans le désert vaste et silencieux,
Poursuivant plein d'orgueil les lionnes d'or fauve
Rugissait son amour aux étoiles des cieux !


J'AIME le bruit maudit de la lente et plaintive
Musique qui gémit et roule les chansons,
La joueuse qui monte à toutes les maisons
Son regard suppliant que la misère active :

L'hiver harcèle tant ta demande craintive !
Et dans ta boîte usée où se battent les sons,
La valse et l'opéra des dernières saisons
Semblent pleurer la joie à ta gaîté fictive.

C'est vrai! tu fais bien mal! quand berceau d'un enfant,
Qui grelotte, qui tousse et ses cris étouffant [verte ;
Tu viens tourner ton chant sous la main de froid

Ce n'est pas tout, donnez! dit ton rhythme à l'heureux,
Riche, reste un moment à ta fenêtre ouverte
Écouter geindre en moi l'âme du miséreux !


LONGTEMPS elle vous suit d'une marche pressante
En vous montrant l'hiver qui perce son haillon,
La hideuse misère au mortel aiguillon
Qui fait chanter sa voix dans sa gorge toussante :

Elle erre sans abri, sa mine pâlissante
Se couvre par le froid d'un triste vermillon
Et le vent qui mugit, funèbre carillon,
Dans l'âme va porter sa plainte gémissante.

Pauvre petite fleur qui languit sans retour,
Elle a besoin de tout, d'air, de soleil, d'amour
Et courbe vers le sol sa tige déjà jaune ;

Dans sa sébile en fer, vos yeux brillants de pleurs,
Jetez, amis passants, avec votre humble aumône
Tout l'or! de charité que Dieu mit dans vos coeurs !


SOUVENT au Luxembourg d'un pas rêveur et lent,
Les cheveux dans les yeux, les lèvres enfumées,
Il s'en va, mendiant les brises embaumées,
Chauffer au grand soleil son espoir nonchalant :

Quand donc travaille-t-il? l'esprit toujours volant,
Les portes du logis étant toujours fermées,
Bien peu le savent, mais, ses maîtresses aimées
N'ont jamais pu lasser son beau corps indolent.

Ivre de vin, d'amour, quelque fois de génie,
Fort platoniquement, quand sa bourse est unie
Il sait faire à dîner avec son idéal ;

Gai frère des oiseaux, il veut crever les toiles
Des nuages et comme un mol Oriental
Son rêve d'or s'en va décrocher les étoiles !


MOLIERE avec raison, en grand penseur humain,
Finement renvoyait la femme à son ménage,
Philosophie étant de l'homme l'apanage,
Et l'encre ne devant tacher sa belle main.

Ne fais pas de roman, que ta lèvre carmin
Garde son franc sourire avec son badinage,
A travers l'âpre vie, au complexe engrenage
Ce n'est pas toi qui dois nous montrer le chemin,

Femme, être délicat, conserve tes beaux songes,
Garde l'illusion paradis des mensonges
Et ne recherche pas l'orgueil et le savoir;

Peut-être tu perdrais le charme de ton âme
Et trop souvent ferais, croyant nous émouvoir,
Un sot livre de plus et de moins une femme !


ETOILE aux cinq rayons, séparés de lauriers,
Qu'allument sur les coeurs l'honneur et le génie,
Symbole de bravoure et de sainte agonie,
O ruban rouge teint dans le sang des guerriers;

Rêve du combattant aux sillons meurtriers,
Salaire du travail et des nuits d'insomnie,
Joyau de la pensée exempt de vilenie,
Qu'ont tant de beaux héros, tant de grands ouvriers,

O hochet merveilleux des enfants de la mort,
Comment peut-on oser te donner sans remord
Aux riches quémandeurs, hideuse valetaille,

Étoile au coeur d'or, toi, qu'en un jour immortel,
L'aigle de la victoire et du champ de bataille,
Monta, divin d'orgueil, ravir au fond du ciel !


CE que dure en hiver l'âme des violettes
Mon amour le plus long le dure pour mourir,
Le printemps ne voit pas le même espoir fleurir,
L'eau change de reflets, ô candides fillettes !

Les discours, les serments tout brillants de paillettes
Sont bulles de savon qu'il ne faut pas chérir
Et mes amours défunts sont, à les découvrir,
Encor plus oubliés que les os des squelettes.

Tel Hamlet retournant le crâne vide et roux
De son pauvre Yorick, effrayé par les trous
Y recherchait en vain un reste de pensée.

Telle, pauvre maîtresse, amante pour un jour,
Tu tiens froid dans ta main, par mes baisers froissée
Mon coeur jamais ému qui ne croit à l'amour ! »


JE te hais, solitude, ô ma triste amoureuse,
Toi qui fais si souvent vivre le souvenir,
Ils m'ont tous oublié, pourquoi dans l'avenir
Ne puis-je oublier rien, conseillère pleureuse?

L'amour a tant meurtri mon âme douloureuse
Que la plaie est à sec, le sang ne peut venir.
Mes amis m'ont trompé, j'arrive pour finir
A chérir avant tout, ma douleur valeureuse :

J'ai tant de fois maudit mon sombré isolement
Que je ris, ô mon Dieu, de ton beau firmament
Et je doute de toi lorsque parfois je pense

Qu'abandonné de tous, toujours seul et moqueur,
Dans tes cieux infinis, ton univers immense,
Je n'ai pas pu trouver de place pour mon coeur!


C'ÉTAIT le plus atteint de tous les détenus
Les yeux fixes, la face illuminée,
Il se cognait aux murs dans sa rage effrénée,
Riant, pleurant, tenant des propos saugrenus ;

Il ne vit pas les siens, lugubres inconnus,
La folie était là, harcelante, obstinée,
Enflant jusqu'à hurler sa voix désordonnée,
Et labourant son corps en assauts continus;

Linceul anticipé, l'affreuse camisole
Torturait sa furie, et brute qu'on isole
Il battait le plancher de ses pieds irrités;

Puis tout à coup muet, la taille rabattue,
Immobile, les traits pâles et contractés,
L'oeil éteint, il semblait une blanche statue !


POUR tous ceux qu'à l'excès le spleen a corrodés,
O spectres de la faim, vierges d'amours pâlies,
Victimes des désirs et des mélancolies,
Pitié, mon Dieu, pitié pour les suicidés !

Ce ne sont pas leurs mains qui les ont poignardés,
C'est le démon maudit qui blasphème les lies
Augustes de douleur, c'est le roi des folies,
Le hideux désespoir qui les a possédés;

Ils n'ont point espéré dans le divin domaine,
Dans l'âme étincelant sous l'enveloppe humaine
Qu'ils ont osé jeter sans crainte et sans remord,

Les pleurs ont tant rongé dans leurs yeux la prunelle
Qu'ils ont bien cru, Seigneur, que vous êtes la mort
Et que le paradis est la nuit éternelle!


PLUS un enfant, un seul, hélas ! plus un parent,
Autour de lui plus rien, et la larme bénie
A tari dans son oeil séché par l'ironie
Des fréquentes douleurs qui rend indifférent.

Creux, ridé, son visage est presque transparent
Tant il semble blanchi par les nuits d'insomnie,
Son dos se courbe en deux sous sa lente agonie;
De lui-même il n'est plus que le songe apparent :

Ses habits sont encor, malgré leur fine laine,
Trop lourds à ses vieux os, dans le silence à peine
On entend de sa voix le filet chancelant...

Et dans la salle sombre où grince chaque porte,
Son corps grêle paraît le cercueil ambulant
De ses espoirs défunts et de sa gaîté morte !


CRUEL monstre de bronze, accroupi gravement
Auprès de tes amas de poudre et de mitrailles,
Tu te tiens toujours prêt à percer les murailles
Pour nous cracher la guerre et l'épouvantement !

Toujours ton éternel et sombre bâillement !
Chef-d'oeuvre de la haine, ô tyran sans entrailles,
Combien hélas ! as-tu conduit de funérailles,
Combien de héros morts pour ton contentement !

Ta royauté s'ennuie et voudrait aux frontières,
Pour faire de nos champs de vastes cimetières,
Un moissonneur d'humains, autre Napoléon ;

Sur le rempart grisâtre, à la nuit grimacière,
Ta gueule me fait peur, et paraît, ô canon
Une tête de mort sous un linceul de pierre !


AVANT tout, il lui faut qu'on parle beaucoup d'elle,
Mouche d'or, elle vit du miel d'un fou plaisir,
Se pose sur cent fleurs et change de désir
Aussi vite que sur l'eau passe l'hirondelle;

Elle est bien quelquefois à son mari fidèle
Pourvu que les amants qu'elle ne veut choisir
En meurent de chagrin, et, lasse de loisir,
Du caprice fait femme elle est le fin modèle :

Après une nourrice et mère d'un instant,
Le soir avant le bal, au berceau palpitant,
Elle porte en riant sa caresse indécise,

Lorsque la villageoise « en son indignité »,
Son enfant sur son sein, devant la porte assise,
Met son plus grand orgueil dans sa maternité !


LE Seigneur n'a pas dit de vivre solitaire
A l'homme épouvanté, pourquoi donc voudrais-tu
Cloîtrer tes sens vivants et ton coeur abattu
Dans la soutane noire et le sombre mystère ?

Dieu n'a-donné la vie aux enfants de la terre
Que pour se la transmettre et malgré ta vertu,
Malgré le sceau sacré dont tu t'es revêtu,
Dieu fera plus de cas du pauvre délétère;

Et, tes psaumes appris près du maître des cieux
Ne vaudront pas, sois sûr, le baiser radieux
D'un couple bien uni que le bonheur inonde,

Ici-bas où l'on souffre, où la nuit suit le jour,
Nous naissons pour aimer et notre faible monde
Ne peut tenir debout que par un peu d'amour !


PARMI les ouvriers surtout j'affectionne
Le mâle forgeron ; j'aime son front bronzé,
Sa chevelure épaisse au reflet ardoisé,
Ses poils roussis aux bras, ses muscles de lionne;

J'aime quand son marteau le soir se passionne,
Quand il force à fléchir le fer décomposé,
Mouillé de sueur, plus beau qu'un fleurdelisé,.
J'aime à le contempler au brasier qui rayonne :

Frappe plus fort, ami, pour la terre travaille,
Et façonne pensif l'outil de la semaille
Qui demain fouillera le sillon nourricier,

Redouble encor de coeur, que le chant de ton âme
Au bruit joyeux du fer sur l'enclume d'acier
S'échauffe et monte avec les tourbillons de flamme!


DANS la chambre bien close, où le jour du volet
Pâlit si tristement la lueur indécise
Des cierges de la mort, une femme est assise
Qui s'endort en tournant les grains d'un chapelet :

La vieille a tant passé de son bras maigrelet
Aux immobiles corps la lugubre chemise,
Elle a tant vu de lits sous la blanchâtre mise
Où tache seul le Christ ombrant son noir filet!...

Qu'insensible elle fait un métier d'habitude
Qui lui rapporte bien et sa morne attitude
S'assombrit d'autant plus que plus riche est le deuil

Oh! gardons les aimés, veillons-les sans alarmes
Nous-mêmes jusqu'au bout, nous-mêmes au cercueil
Posons le long drap noir tout mouillé de nos larmes !


LE glas qui tinte, tinte, annonce au cimetière
Que le pauvre défunt arrive lentement,
Vite le fossoyeur ouvre lugubrement
Le puits qui sert à tous de demeure dernière :

La pioche creuse, creuse et la morne gouttière
Fait sauter le sol vert et le vieil ossement
Brisé par les coups fait l'horrible craquement
Qui pulvérise encor son reste de matière !

Sans sortir de la fosse, attendant le cercueil,
L'homme allume sa pipe, afin pendant le deuil
De moins sentir l'odeur de l'acre pourriture;

Seul témoin fantastique, ivoire sombre et roux
Un crâne mi-fendu tout près de l'ouverture
Le regarde sans voir de ses énormes trous !


TRISTES larmes de deuil, trésor de pureté,
Prières des amis sur la couche mourante,
O cris silencieux de la plainte implorante
Que fait à la douleur le coeur épouvanté ;

Douces larmes de joie, ô perles de beauté,
Vous que l'amour dissout en sa coupe enivrante,
Pleurs d'ange ou de pêcheur, chez une âme souffrante.
Vous êtes tous égaux pour le Dieu de bonté ;

Petites gouttes d'eau vous lavez notre monde
De son impureté, mieux qu'une mer profonde
Qui roulerait sans fin sur nos vices fangeux,

Brûlez sans vous tarir nos paupières en flammes,
Remontez de nos seins aux calices des yeux,
Car vous êtes, ô pleurs, le sang pur de nos âmes !


FLEUR des lèvres, baiser, dans tes roses calices
Distille les parfums les plus purs, les plus lents,
Ame de toute joie, dans nos coeurs pantelants
Infiltre ton extase et tes sombres délices ;

De ta force sublime, arrache les cilices
Qu'ont collés à nos corps tous les maux flagellants ;
O langage immortel, des espoirs nonchalants,
Toi seul, je crois, dis vrai dans tes âpres malices.

Enlace, mêle, unis les bouches, les regards,
Ensoleille d'amour nos spleens lourds et hagards,
Trésor des malheureux, enchanteur de la terre,

Baiser, divin baiser, jusqu'au dernier adieu,
De tout mon coeur je t'aime, insondable mystère,
Tu fais vivre le monde et c'est toi le bon Dieu !


Vive le gai printemps! pour vous je le respire,
Madame, au fond d'un bois, près d'un fleuve enchan-
L'arbre veut la chanson, le parfum, la senteur, [teur ;
L'onde dit son secret au roseau qui soupire :

J'applaudis la nature à son premier sourire,
J'admire ses trésors et seul, ouvrant mon coeur
Je marche devant moi d'un pas lent et rêveur
Pour écouter les voix qui parlent au Zéphyre :

Il est de bon matin, cependant sous l'air pur
Le jour ouvre gaîment sa prunelle d'azur
Au baiser amoureux que lui donne l'aurore :

Ma muse sous l'ormeau chante ce beau réveil
Et vous mande ces vers dorés par le soleil
Avec les beaux rayons qui les ont fait éclore !


J'aime votre simple beauté,
Fleurs des blés et de la prairie,
Le soir la blanche rêverie
Me surprend à votre côté;

Discret j'ai souvent écouté
Au gazon votre causerie
Et le Zéphyr qui vous marie
Par le baiser qu'il a porté.

Près de vous mes vers aiment vivre,
Que votre corolle me livre
Son parfum pour les revêler;

Comme vous, humbles, sans parure,
Cachant leur tête en la verdure
Ils ont peur de se voir fouler!


La vague sommeille au rivage,
Le soleil ferme ses grands yeux,
La lune sourit dans les cieux,
Déserte est la lande sauvage :

Le calme partout se présage,
Les nids dorment silencieux
Et le ruisseau malicieux
Ensommeillé le paysage.

La nuit d'été languit d'amour,
Les ris, les baisers, tour à tour,
Visitent l'amant et l'amante

Ma muse dans l'air noir et bleu
Dit bonsoir à sa soeur charmante
Et vole au ciel ongle de feu!


Ma lyre voudrait se casser,
Ami, comme toute mon âme,
La lampe ne luit pas sans flamme,
Ma verve devrait se glacer;

La réalité vient percer :
De mon rêve, sa brusque lame
A d'un coup déchiré la trame,
L'espoir ne veut plus me bercer.

Ainsi que la brise légère,
Le flot de l'onde passagère,
Mon bonheur s'enfuit sans retour,

Et dans sa douleur dévorante,
Ma muse hélas! brûle mourante
Ses ailes au feu de l'amour !


Que la belle amitié, le front orné de fleurs,
Sur ses ailes d'azur reflétant votre image,
Vous apporte la joie avec mon tendre hommage,
Qu'heureuse messagère elle sèche vos pleurs;

Venant porter en soeur le poids de vos malheurs,
Elle vous donnera l'espoir et le courage,
Le chagrin est moins dur quand l'ami le partage,
Son appui nous fait forts et berce nos douleurs :

De muguets et lilas, mai jeta sa perlure,
Les rubis vont bientôt couvrir sa chevelure,
A vos pieds juin met ses corbeilles de fruits;

Lorsque l'oiseau raconte un amour au Zéphyre,
Ma Muse près de vous s'envole loin des bruits
Et veut taire vos pleurs en chantant sur sa lyre!


DANS mon étroit logis, heureux j'ai ramassé
Les saxes, les bahuts, les toiles pâlissantes
Et les vieux mobiliers, étoffes languissantes
Où court mystérieux le frisson du passé ;

J'aime dans un fauteuil au damas lampassé
Songer aux inconnus dont les mains caressantes
Ont avant moi touché les choses jaunissantes
Et mon esprit se plaît à voir tout retracé ;

J'anime les tableaux et les miniatures,
Je peuple les sophas de belles créatures
Dont j'évoque à mi-voix les plus tendres secrets.

Passé ! pourquoi donc ceux qui cherchent ton histoire
Ont-ils le coeur rempli de pénibles regrets,
O passé! joyeux temps d'amour et de victoire?


Ici point d'équivoque : en ce tableau nature
Le but est réussi , l'effet non recherché ;
Sans se préoccuper des tons de la peinture,
On admire en silence, et l'on se sent touché !

Le respect ingénu, la dévote posture,
Ce front de plébéien vers la terre penché
Révèle à tous les yeux, chez l'humble créature,
Un sentiment de foi non encore entaché !

L'immensité du champ, le paysage agreste
Et le clocher lointain du village modeste
Impriment à l'ensemble un air majestueux...

Maison perçoit surtout, dans cette oeuvre du Maître,
En dehors du talent qu'on ne peut méconnaître,
L'essor incontesté d'un esprit vertueux !...


Subtil dialecticien, penseur infatigable,
Trop hardi, trop nouveau dans un siècle de fer ;
Tes accents pénétrants, si subits que l'éclair,
Appellent sur tes pas la foudre redoutable.

Plus de flots d'auditeurs sous le Ciel qui t'es cher :
Ta raison, tes concepts, ta doctrine est coupable !
Clairvaux, le Vatican de son bras formidable
T'abreuve dans l'exil de son breuvage amer !

La jeunesse te pleure et Lutèce se voile
Pareille à l'horizon qui n'a plus son étoile,
Malheureux Abéilard, que n'es-tu de nos jours ?

Tu laisserais aller l'aile de ton génie
Jusqu'où l'emporterait la science infinie,
Et tu verrais vers toi tes ardentes amours.


Dans l'azur embaumé, à l'aurore nouvelle,
Saluons le Printemps, saluons les beaux jours;
Tout s'aime, tout sourit, brille, se renouvelle,
C'est la saison des fleurs, la saison des amours.

Les oiseaux dans les airs, la noble Philomèle,
Modulent de doux chants qui rendissent toujours ;
Dans ces grands bois ombreux, silencieux séjours,
Chante amoureusement la douce tourterelle.

Et les accords lointains du joyeux laboureur
Font retentir l'echo de son chant de bonheur.
Effeuillons une fleur, célébrons le Printemps.

Si courte est la saison, si vite évanouie
Est la brise du coeur ou rayonne la vie ;
La rose est éphémère et l'amour n'a qu'un temps.


Loin du monde et du bruit, O demeure sereine,
Abrite mes vieux jours, donne asile à mon coeur ;
Que ton air embaumé, que la fleur de la plaine
Raniment tous mes sens par leur douce fraîcheur.

Et là, dans ces grands bois, oû tout chante, oû tout s'aime,
Séjour de longs repos, de rêves, de bonheur,
Mon âme avec transport, de Dieu l'Etre suprême,
Bénira la bonté, la gloire et la splendeur.

Dans ces prés toujours verts, sur ces lits de gazon,
Séjour de l'alouette et du gai papillon,
J'aime le cri plaintif du grillon solitaire,

Le chant du Rossignol, le murmure des eaux ;
Et ces fleurs, ces parfums, ce calme, ces oiseaux,
Font pour moi de ces lieux un Paradis sur terre.


Prince! tes vingt-cinq ans rayonnent dans tes yeux
Comme un printemps en fleur, comme une aurore blonde,
Ton Ecosse t'adore et t'aime audacieux :
Elle croit ton coeur pur et ton âme profonde.

Prince! n'entends-tu pas s'élever sous les cieux
Une clameur pareille au tonnerre qui gronde ?...
L'Ecosse enfin tressaille aux souvenirs pieux,
Pour le bon droit, la Liberté, fille du monde.

Quand tu passes, les Lords courbent leur front loyal.
C'est le respect qu'on doit au Prétendant royal.
Mais s'ils s'apercevaient que ton âme est de boue,

Que tu flétris leurs noms, ô Prince libertin,
Tu recevrais le prix de l'amour clandestin :
Un poignard dans le coeur, un crachat sur la joue.


Sa fille, tendrement, le conduit par la main,
Vers les coeurs endormis où l'espérance est morte,
Et ceux-là que le soir rassemble sur leur porte
Courbent le front très bas et frissonnent soudain.

Alors, l'aveugle dit : « Honte aux lâches! demain
« Le Prétendant viendra dans le clan, sans escorte,
« Revendiquer ses droits. Par le vieux nom qu'il porte,
« S'il succombe sans vous, dans le combat prochain,

« Sur les marbres sacrés où dorment nos ancêtres,
« Je crierai : Cher pays, tous tes fils sont des traitres !
« Et puis, j'irai creuser, le coeur plein de mépris,

« Quelque part, sur la côte, une fosse très noire,
« J'y mettrai vos pibrochs, vos dirks et votre gloire,
" Et tout au fond, bien bas, le drapeau du pays. »


Certaines s'en allaient en guerre ainsi qu'au bal,
— Des fleurs dans les cheveux, des sourires aux lèvres —
Et les jours de combat, les jours d'ardentes fièvres,
Elles couraient gaîment près du Prince à cheval.

Mais toi toujours debout, ô vaillante Marie,
Tu partais dans la nuit, affamée et pieds nos,
Sous le vent, le brouillard, vers les clans inconnus ;
Car en ton coeur battait le coeur de la Patrie...

Et tu marchais quand même, et tu marchais encor,
Pour l'amour éperdu qui réchauffait ton âme,
Pour ton Ecosse aimée et pour ton Prince infâme.

Tu foulas à tes pieds, unique et pur trésor,
Rose de ton printemps, rose de ton enfance,
Ta pudeur virginale aux parfums d'innocence.


L'Ecosse à jamais est vaincue.
Le Prince, à l'aventure, court,
En loque, affamé, le front lourd.
Il meurt de froid, la nuit venue.

Le vainqueur est cynique et dur.
Tout le pays de sang est rouge.
Dehors, sous les cieux, rien ne bouge.
Il n'est plus d'asile assez sûr...

Dora, dans sa tombe, glacée,
Rêve, la poitrine percée;
Fingall, fou de douleur, gémit.

Seul, indifférent à ces peines,
Joé l'idiot, les mains pleines
D'oiseaux et de fleurs, chante et rit.


La nature, parfois, folle ou capricieuse,
Se plaît à concevoir une tragique horreur.
Dans le sein de la mère, attendrie et rêveuse,
Elle brise les os de l'enfant — douce fleur. —

Sans raison elle crispe une bouche rieuse,
Tord une échine tant que le gibbeux fait peur;
Et, perverse sans frein, fait une âme amoureuse
Au monstre, en allumant le génie en son coeur.

Et le monde applaudit, insatiable et bête !
Lapider un bossu! pensez donc! quelle fête !
Va, pauvre Filippo, cours, change de milieu...

N'importe ! Partout, même dans la solitude,
Tu te demanderas — l'épreuve sera rude —
Où donc est la bonté, la justice de Dieu ?


Lorsque l'on a vingt ans, que l'on est jeune fille,
Blanche de corps et d'âme et chaste comme un lis ;
Quand on a de grands yeux noirs où l'amour pétille,
Songe-t-on à Chloé sans sourire à Daphnis?

Et le soir, les deux pieds devant l'âtre qui brille,
Dans les vagues senteurs d'ambre ou d'amaryllis,
Peut-on, quand on est femme et que l'on est gentille,
Entre les coussins d'or et parmi les lapis,

Peut-on rêver d'avoir pour époux et pour maître
Quelque infirme, tortu comme un rameau de hêtre,
Fût-il un grand génie, un artiste vainqueur ?

Non ! l'amour est ingrat pour les vertus qu'il cache.
Qu'un joli quidam vienne : aux crocs de sa moustache,
La vierge la plus pure accrochera son coeur.


Au fond, c'est un grand coeur, un brave homme, un bon père,
Il chérit son enfant ainsi que son vin vieux
Qui doucement sommeille, entouré de mystère,
Dans l'ombre de sa cave en des flacons poudreux.

Il se grise parfois ; mais l'habitude est chère
Aux bons musiciens : c'est un dicton fameux,
Qu'un maître luthier doit aimer la bonne chère
— Et des traditions, il est respectueux.

C'est un original à part, un être étrange,
Que rien n'étonne plus et que rien ne dérange,
Parce qu'il est sincère autant qu'il est têtu.

Et Giannina, sa fille, est soucieuse et triste,
Car elle doit avoir pour amoureux l'artiste
Qui gagnera la chaîne d'or, fût-il bossu !...


Nul ne pense à te maudire,
Maîtresse du Florentin,
Courtisane au doux sourire,
Nul n'insulte à ton destin.

Plus qu'on ne saurait le dire,
Je sais ton coeur enfantin ;
Et tu souffres le martyre
Pour ton amour libertin.

Oui, ton âme est généreuse,
Ta lèvre impure, amoureuse ;
Et pour avoir un seul jour

De vrai bonheur, de tendresse,
Tu donnerais, dans l'ivresse,
Ta vie avec ton amour.


Après qu'elle eut conçu ce monstre épouvantable,
La nature, effrayée, aussitôt dut frémir;
Ou bien, très satisfaite, en artiste impeccable,
Admirer son travail et longtemps s'applaudir.

Oui certes, le chef-d'oeuvre est vraiment admirable
Avec ces yeux profonds d'où l'on croit voir jaillir
L'étincelle de vie et d'amour véritable,
Et cette chevelure excitant le désir...

Mais derrière ces yeux est une âme perverse
Que l'ambition ronge et que le vice berce :
Bazilide veut être, en ce pays maudit,

Une reine puissante ; et sur terre personne
N'empêchera son front de porter la couronne.
— Une vieille sorcière autrefois l'a prédit. —


Pendant plus de douze ans, il a lutté sans trêve.
Grâce à lui, le Balkan est libre et toujours fier.
Ce fut un grand soldat, un héros dont le glaive
Terrible, en s'abattant, brillait comme un éclair.

Mais la Grecque a sucé dans son coeur toute sève,
Et Michel Brancomir, aux volontés de fer,
Entre les bras noués de sa maîtresse rêve,
Voluptueux, avec des frissons dans la chair.

Et dans les nuits d'amour où s'épanchait leur flamme
L'âme de Bazilide est passée en son âme...
Aujourd'hui, le héros, pour elle, va trahir...

Vous êtes tout-puissants, ô charmes des amantes !
Et nous restons captifs sous vos caresses lentes,
Sirènes qu'on adore et qui faites mourir !


La nuit était profonde et le ciel était bleu ;
Les étoiles brillaient, innombrables, étranges ;
Malgré soi l'on rêvait au clair regard des anges,
Devant les astres d'or, les étoiles de feu.

Cette nuit-là, Michel, inquiet et livide,
Près de l'arc de Trajan, gardait le défilé.
Sur son front de soldat, par la poudre brûlé,
Il sentait voltiger l'âme de Bazilide.

Michel allait trahir... mais dans l'étroit sentier,
Constantin apparut, terrible justicier.
Alors, parmi les rocs, la neige immaculée,

Avec Dieu pour témoin, commence un duel à mort..
Et tandis que Michel, dans la douleur, se tord,
Le bûcher soudain flambe en la nuit constellée.


C'est le chaud rayon de soleil
Qui sous la mousse fait éclore
Les muguets aux grâces d'amphore,
La marguerite au teint vermeil.

Dans les grands bois, c'est le réveil
Des nids joyeux chantant l'aurore,
C'est l'espérance et c'est encore
Le doux rêve dans le sommeil.

C'est la charité pure et blanche;
Et lorsque son beau front se penche
Sur la couche des malheureux,

C'est l'amour, ce maître des choses.
Pour fleurir leurs songes affreux,
Elle s'en va glaner des roses.


Militza, c'est l'amour candide,
L'amour vraiment sincère et pur,
C'est la beauté vraie et splendide :
Le papillon, la fleur, l'azur.

C'est le dévoûment sans limite,
Immense, pour l'être adoré.
C'est l'Enfant autrefois maudite,
L'almée au regard éploré.

Mais depuis que sa voix troublante
Sur nos front désabusés chante,
Avec des pleurs si doux, si doux,

C'est l'éternelle fiancée,
L'âme de chimères bercée,
Que l'on n'adore qu'à genoux.


La vieille Ecosse est lasse; et voici qu'elle expire
Sous le talon brutal et cruel de l'Anglais
— Sentinelle éclatante, aux bourreaux encor pire,
Large tache de sang dans l'or pur des grands blés!

Jadis, sous les Stuarts, sous Marie au sourire
Si bon, si généreux, près des seuils assemblés,
Les rudes montagnards, le soir, dans le zéphire,
Fourbissaient leur claymore aux tranchants étoiles.

Ils chantaient le pays sur les pibrochs antiques,
Et les regards pieux de leurs vierges pudiques
Souriaient à l'amour frémissant dans les coeurs.

Maintenant c'est fini ! la claymore est rouillée,
Le pibroch est muet, et l'Ecosse, souillée,
Dans l'eau de ses lacs bleus, mire ses pics rêveurs.


La bravoure fleurit où le mendiant passe...
Dans les regards mourants un éclair flambe et luit.
Les fronts sont radieux et la honte s'enfuit...
Chaque lèvre se crispe et défie et menace...

Le grand souffle du soir emporte dans l'espace
Le sourd frémissement des armes et le bruit
Des mille chants guerriers que prolonge la nuit.
La vieille Ecosse vit par le sang de sa race.

Et l'aveugle reprend, par les sentiers pierreux,
Ardus et malaisés, par les vallons poudreux,
Sa marche à pas rythmés, de province en province.

Sous la pluie ou l'orage, il s'en va triomphant,
Les doigts dans les cheveux dorés de son enfant,
Tout fier d'offrir enfin une armée à son Prince.


Ce soir, je ne sais pas pourquoi,
Mon front lassé plus bas se penche,
Et j'évoque ton âme blanche
Dans l'auréole de sa foi.

Symbole aimé de la Patrie,
Tu m'apparais dans la splendeur
De tes vertus et de ton coeur.
Je te salue, ombre chérie.

Sur nos esprits désenchantés,
Nos rêves de désirs hantés,
Fais resplendir une aube blonde,

Faite d'amour et de soleil,
Pour que la France, à son réveil,
Enseigne la sagesse au monde.


Il te restait encore, après tant de misère,
Sa tombe respectée et son doux souvenir.
Son fantôme, la nuit, venait, avec mystère,
Calmer tes rêves fous, te bercer, te bénir.

Et c'était trop pour toi de soleil sur la terre.
Vide jusqu'à la fin ton calice, ô martyr!
Dora, par le Prétendant, souillée, ô colère!...
Tu sais tout, n'est-ce pas? Tu n'as plus qu'à mourir!...

Mais tu peux te venger. Tu peux venger ta morte.
Le Prince est là, caché derrière cette porte.
Il dort du lourd sommeil des traîtres, des judas!...

Eh quoi! ta main hésite à frapper le parjure?...
Ton coeur ne bondit plus sous la honte et l'injure?...
— Fingall pardonne et meurt, mais ne se venge pas.


Je n'avais pas vingt ans, je courais par le monde.
Aux buissons du hasard, j'accrochais, par lambeaux,
Mon coeur jadis si pur, mon âme vagabonde,
Avec mes rêves fous, mes rêves les plus beaux !

Je n'avais pas vingt ans, et dans la nuit profonde
Du doute, je marchais, endurant tous les maux,
Quand un soir je t'ai vu, droit, dans la clarté blonde
De tous les astres d'or, mystérieux flambeaux.

Tu vins sous ma fenêtre, ombre mélancolique,
Et tu berças mon coeur de pieuse musique.
Doux voyageur d'amour, Zanetto, sois béni.

Comme tu te plaignais de fatigue nouvelle,
Je t'ai fait, dans mon coeur, une place éternelle.
Je rêve, depuis lors, d'azur et d'infini.


Depuis le jour maudit où Spinola fit grâce,
D'un signe de la main, au pied de l'échafaud,
Torelli, fou de rage et qu'un aveu terrasse,
Vit seul dans son palais, austère et sans défaut.

Et le soleil du soir, rayonnant dans l'espace,
— Le soleil du Midi, qui brille tout là-haut —
Ne réchauffera plus son âme à jamais lasse
De son rayon d'amour, lumineux et si chaud.

Mais lorsque vient la nuit — sous la clarté des lustres —
Devant tous les portraits des ancêtres illustres,
Le vieillard, le front bas, tressaille avec horreur,

Et ce qui reste en lui de sang pur et de vie
— Pour gémir sur son sort et sur Pise asservie
Aux tyrans florentins — monte jusqu'à son coeur.


Le peuple, dans les fers, l'acclame son tribun.
Pise n'a plus d'espoir qu'en son rude courage.
Quand il passe l'amour succède aux cris de rage :
Pour l'aimer, le chérir, tous les coeurs n'en font qu'un.

Et Severo, grisé d'honneurs et fou de haines
Contre le Florentin, sent gronder et bouillir
Dans sa poitrine en flamme un sang prêt à jaillir,
— Le sang des justiciers, le sang pur de ses veines. —

Oh! Barnabo mourra. Des braves l'ont juré...
Dieu même l'a permis : le serment est sacré
Et c'est à Severo qu'advient l'honneur suprême

De frapper! mais pourquoi ce regard effaré?
— Le tyran est son père ! Oh malheur ! anathème !
Pour le pays, qu'importe ? Il frappera quand même.


Vingt ans de dévoûment, de tendresse profonde,
De regards, de soupirs, d'artifices pieux,
N'ont pas encor lavé l'oubli d'une seconde,
Le forfait d'un instant, l'adultère odieux!

Quand sur sa face pâle, avee amour, se penche
Le vieillard — que le crime a sauvé de la mort —
La pudeur virginale, à son âme si blanche,
Monte comme un bandeau de feu : c'est le remord !

Et ce n'est pas assez pour Elle de blessures;
— Sans cesse le destin prépare des tortures —
Son Enfant a juré la mort de Barnabo !

Mais Dieu ne verra pas l'infernal parricide :
La mère frappera, d'une main intrépide,
Le traître, elle ensuite, avec le même couteau.


Tyran! Pise gémit et râle par ta faute.
Du fronton des palais, tombe chaque blason :
Les seigneurs sont proscrits ! Dans le port, sur la côte,
Plus de commerce et plus de voile à l'horizon....

Plus de chants, plus de cris sur les places publiquus !
La ville semble morte. A tous les carrefours,
Sous le regard cruel des lions symboliques,
Se dresse l'échafaud ! On veille aux alentours.

Bourreau qui fais tomber les têtes les plus fières,
Comme tombent en mai, sous la brise légère,
Les pétales des fleurs; meurs donc, toi qui flétris,

Adultère odieux, l'épouse chaste et pure,
Meurs ! meurs donc accablé par la rage et l'injure !
Pia t'envoie, avec la mort, tout son mépris !


Non, certes, Pise n'est pas morte !
Spinola, de sa main de fer,
Ne vaincra pas une âme forte,
Un esprit généreux et fier.

Et Sandrino, le jeune artiste,
Malgré tes grands airs de bonté,
Te méprise, vil égoïste,
Pour ton infâme cruauté.

Il n'a, pour toi, pas une dague;
Pour ta maîtresse, pas de bague :
C'est un brave et pur citoyen!

Il ne sort, dis-tu, de sa forge,
Que lame à te couper la gorge?
C'est vrai! Bourreau, garde-toi bien!...


Femmes ! lorsque notre âme, avec mystère, pleure
Son rêve qu'elle croit envolé sans retour ;
Quand notre esprit s'égare ou qu'un chagrin l'effleure.
Un rayon de vos yeux rend l'espoir et l'amour.

Vous pouvez d'un baiser, vous pouvez d'un sourire
Calmer nos désirs fous, nos affreux cauchemars ;
Et celui-là qui souffre et près de vous soupire,
Retrouve enfin la foi, dans vos divins regards.

Dieu, pour nous éclairer dans nos terrestres fanges,
Créa votre coeur pur et vos charmes étranges.
Femmes, sur vos genoux, bercez le genre humain.

Et quand vous nous verrez, égarés dans le doute,
Afin de parfumer et fleurir notre route,
Comme aux petits enfants, tendez-nous votre main.


C'est vrai ! c'est un grand criminel !
La mort doit venger la nature.
Il n'existe pas de torture,
Pas de supplice assez cruel

Pour châtier un forfait tel.
Mais moi qui sais ton âme pure,
Et tous les tourments qu'elle endure,
Je veux t'élever un autel.

Je le bâtis, avec mystère,
Dans le coeur aimant et sincère
Que rien n'a jamais pu flétrir.

Pour la liberté confondue,
Meurs donc dans ta gloire, ô martyr!
La France entière te salue.


Quand le monde fleurit dans la gloire de mai,
Et qu'au chant des oiseaux la terre se réveille,
O volupté! douceur à nulle autre pareille:
S'étendre sur le vert des fleurs neuves semé!

Et là, sans nul penser de l'âme qui sommeille,
Le visage tourné vers le ciel embaumé,
Respirer seulement, végétal animé,
Le souffle du printemps qui nous bruit à l'oreille!

Voir flotter sous ses yeux mollement entr'ouverts
L'azur du ciel roulant sur les feuillages verts !
S'enivrer d'air léger et de brises follettes!

S'abîmer au milieu des parfums, des couleurs !
Germer soi-même enfin comme la terre en fleurs,
Et sentir sur son coeur pousser des violettes!


Pâles du fruit amer où leur lèvre a mordu,
Ils partaient, ils quittaient le jardin de lumière,
Et le désir poignant les tournait en arrière:
Eve tendait les bras au paradis perdu.

L'archange flamboyait sur le seuil défendu,
Mais dans son oeil terrible, inondant sa paupière,
Une larme brillait comme une fine pierre.
„Pauvres enfants, dit-il à ce couple éperdu,

Partez! Dieu vous accorde en quittant son royaume
Le viatique saint des larmes comme un baume;
Quand vous souffrirez trop aux ronces du chemin,

Eve, tu pleureras, une larme soulage . . . ."
Il dit, et sur Adam, qui cachait son visage,
Eve laissa tomber le premier pleur humain.


Oh! la grande nature et le beau paysage!
Quel magique soleil sous ce ciel étranger!
Des monts altiers venus en cercle se ranger
Avec leur blanc camail couronné d'un nuage! . . .

Autour de ce lac bleu que borde un gai rivage,
Auprès de ce vallon où l'oeil aime à plonger
Et dont on voit au loin verdoyer le feuillage,
Cet horizon sans borne ... et qui nous fait songer!.

Là-bas, là-bas, bien loin derrière la colline,
La nature éclatait encore plus divine:
On eût voulu là-bas éterniser ses jours ;

Ce n'était qu'un jardin où riait l'aubépine.
Quel soleil, quel soleil dans mon coeur illumine
Ce tout petit jardin ... où je la vois toujours!


Tout rêveur au jardin je suis venu m'asseoir;
La nuit tombait déjà: sur sa tige élancée,
Chaque fleur au zéphyr racontait sa pensée,
Ou relevait son front pour se mieux laisser voir.

La rose en son bouton cachait un doux espoir,
Un oeillet dénouait sa ceinture presse'e,
Le lilas seul pleurait sa jeunesse passée,
Un iris s'entr'ouvrait sous le souffle du soir.

Le liseron errant, aux feuilles gracieuses,
Mêlait son étamine aux brunes scabieuses:
Toute fleur, toute feuille, avaient une beauté;

Mais je te voyais seule en ce divin parterre,
O blanche marguerite, oracle du mystère,
Que la lune baignait de sa molle clarté!


Ceux qui, vers le milieu du règne, eurent vingt ans ,
Loin d'avoir le désir que cet âge renaisse,
N'ont jamais regretté les jours de leur jeunesse
Qui virent impunis des forfaits révoltants.

Ils n'ont jamais trouvé que ces heureux instants
Précipitaient leur fuite avec trop de vitesse ;
Leur départ sans retour les laissa sans tristesse.
Ce qu'ils ont déploré , c'est la lenteur des temps.

Quand le spectacle offert à la vingtième année
Est le crime insolent, la honte couronnée,
Pour voir le châtiment qui ne voudrait vieillir !

Qui ne sacrifierait pour en avancer l'heure .
Les jours dont l'existence aime à s'enorgueillir !
Car la jeunesse alors ne vaut pas qu'on la pleure.


Rhapsode, je connais la rime et la mesure,
Les syllabes des mots, et les rhythmes divers,
Et je sais faire entrer dans la longueur d'un vers
Le nombre exact de pieds avec ou sans césure.

Je sais l'enjambement, le sujet, la brisure,
Et par les procédés mécaniques, ouverts
A tout fruit sec de l'art, je décris les prés verts,
L'Océan en courroux et le ciel qui s'azure.

Mon travail, d'un poème a la forme et l'aspect.
Ainsi l'enfant rassemble en un ordre correct
Les morceaux de carton d'un jeu de patience.

Et j'écris des sonnets alignés au compas,
Mais je fais bon marché de ma vaine science
Puisque mes ennemis ne la discutent pas.


Partir à l'aube, avec un ciel d'azur
Que n'obscurcit le plus léger nuage ,
Fouler, joyeux, les fleurs au doux langage
En s'énivrant de leurs parfums si purs ;

Puis transporté loin du charmant parage ,
Ne plus heurter que ronce et que fruit mûr,
Et, cheminant d'un pas déjà moins sûr ,
Trouver bien long le pénible voyage ;

Et puis marcher, quand le ciel s'assombrit ;
Quand le printemps n'est plus qu'un vieux proscrit,
Quand l'aquilon furieux se déchaîne,

Le coeur empli de douleur et de haine,
Marcher toujours : tel est, jusqu'à la mort,
De tout mortel l'inévitable sort !


O toi ! que la douce espérance
Amène enfin sur son char d'or ,
O nouvel an ! la noble France
Va t'accueillir comme un trésor !

Au lendemain de la souffrance ,
La vois-tu, souriante encor ?
Sois-lui clément ! et sa puissance
Reprendra vite son essor !

Et si la sombre politique
L'étreint, il est de son devoir
D'en bannir alors tout point noir ,

Afin qu'un jour la République ,
A l'abri de chocs douloureux,
Offre la paix au peuple heureux !


Quand l'amour vrai saisit, on tient plus qu'à soi-même
A l'objet bien aimé, l'on ne pense qu'à lui,
Et l'on rapporte tout à celui que l'on aime :
S'il n'est là , tout plaisir ne cause que l'ennui.

On sent qu'un doux soleil de ses chauds rayons sème
Cette place du coeur où la raison a fui ;
On a perdu la vue à la lumière extrême ;
Ebloui , l'on n'a plus que dans l'ombre l'appui.

Le véritable amant n'altère point sa flamme ,
Ne cause aucune peine à qui remplit son âme,
Si l'on repousse son ardeur ;

Et l'amante à cela qui relève ses charmes ,
Ces bijoux du carquois , de ces perles, des larmes
Et cette flèche : la douceur !


Scrutant du regard le miroir liquide
Que ride parfois un léger frisson,
La jeune beauté, d'un geste rapide,
Au courant de l'eau jette l'hameçon.

Qu'il est bien paré, le crochet perfide,
Pour chasser au loin l'ombre d'un soupçon !
Aussi, faut-il voir comme il vient, candide,
Avaler l'appas, ce pauvre poisson !

Combien votre coeur est vain, ô jeunesse !
Les charmes trompeurs d'une enchanteresse
Cachent bien souvent des déceptions,

Et, pourtant, toujours nous nous laissons prendre..
Mais, hélas ! bientôt nos illusions
S'envolent au vent comme un peu de cendre !


Je suis un peu toqué , que puis-je donc y faire ?
Il faut bien me résoudre à ce triste destin.
Ne vous en prenez pas à moi si je préfère
La verdure des champs au plus brillant satin.

J'aime les doux rayons irisant l'atmosphère ,
Le chant du rossignol, les perles du matin,
La majesté des bois où le grand conifère
Couvre de ses rameaux la bruyère et le thym.

Les discours , les concerts , fêtes et girandoles
M'émeuvent beaucoup moins que de simples paroles
Qui relèvent mon coeur et l'aident à souffrir.

Mes goûts sont de travers , traitez-les de folie !
A votre sentiment, ma foi ! je me rallie !
Je sais être malade et ne veux point guérir !


Parmi tous les moteurs qui soulèvent le monde
L'un est fort entre tous : c'est l'amour paternel ;
C'est quand l'adversité , comme la foudre gronde
Que l'on voit son pouvoir plus moral que charnel.

Oui, tu l'appris un jour, et ta muse féconde
Se tut à cet instant terrible et solennel
Où l'âme de ton fils ! aussi pure que l'onde,
Cherchait à s'envoler au séjour éternel.

Adieu, douces chansons , les pleurs de l'élégie
Remplaceront chez toi l'adorable magie
Qui nous fait tressaillir à tes joyeux accords,

Ton Maurice est sauvé ! chante la main bénie
Qui, comblant tous tes voeux exalte ton génie
Et lui fait éprouver de sublimes transports !


Ah ! je ressens encor cette angoisse terrible
D'un père qui dispute un cher fils au trépas ;
Jésus , que je priais , ne fut point insensible
Et te remit guéri, Georges , entre mes bras.

J'approuve , mon enfant, l'attrait irrésistible
Qui semble -te pousser au plus saint des états.
Ne crains point ! si Dieu parle à ton âme paisible ,
Il saura bien vers lui diriger tous tes pas.

Que pourrait-on trouver de plus noble sur terre
Qu'un mortel exerçant l'auguste ministère ,
Appelant sur l'autel le Seigneur à son gré?

Sois toujours doux et pur ! que la vertu t'attire !
Sois humble et courageux brave jusqu'au martyre :
Ce qu'on laisse ici-bas ne vaut un seul regret !


Joyeux petit lutin , vif autant que docile ,
Plus tard de tes parents tu seras le soutien ;
Ne les quitte jamais pour habiter la ville ,
Plus d'un est parti pur et revenu vaurien.

Un homme intelligent partout se rend utile ,
Il peut, quoique rural, faire beaucoup de bien ,
Cultiver les beaux-arts, rendre son champ fertile
Et se montrer partout sage et bon citoyen.

Que de délassements nous offre la nature !
Les rapports et l'instinct de chaque créature
A tes yeux attentifs souvent se montreront.

Sois fidèle à ton Dieu , défends bien ta patrie !
Au plus fort du combat, devant la raillerie,
Jamais le bon chrétien ne doit courber le front !


Tout père est indulgent, trouve bien sa famille ,
C'est un défaut qui vient, paraît-il en naissant;
Chacun juge sa race agréable et gentille ,
Tant l'amour paternel est aveugle et puissant.

C'est pour cela , sans doute, ô ma petite fille!
Qu'erre souvent sur toi mon regard caressant,
Qu'à la douce gaieté qui dans tes yeux scintille ,
Mon coeur déjà vieilli répond en bondissant.

Enfant! reste toujours pure, modeste , aimable !
Ne prends pour ton époux qu'un jeune homme estimable,
Que les gens vertueux soient fiers de soutenir !

Plus tard si le bon Dieu veut bien te rendre mère ,
Pour élever tes fils , Marie, en toi j'espère !
La femme chrétienne est l'espoir de l'avenir !


Vous cherchiez un amant discret ;
Je le serai, chère , à la lettre.
Je veux ici vous dire un trait
Qui vous rassurera peut-être.

J'ai nourri dans l'ombre un secret,
J'ai vécu sous le joug d'un maître :
Un amour conçu sans regret...
Il y a beaux jours qu'il a dû naître!

Il naquit, j'y songe à présent
La première fois qu'en valsant,
Mon front toucha ta tresse brune...

Assez longtemps je me suis tu ,
Pour mériter qu'en penses-tu ?
Ta confiance et ma fortune.


Jadis, chère Elisa, ton oncle , chaque soir ,
Allait auprès de toi mendier ta tendresse...
Hélas ! tu ne viens plus sur mes genoux t'asseoir,
Comme tu le faisais toujours dans ta jeunesse.

Ta vue était pour lui comme un rayon d'espoir ;
Son avide regard te poursuivait sans cesse !
Et toi, tu te montrais avide de le voir
Et tu gardais pour lui ta plus douce caresse.

Je n'ai qu'un souvenir de ce bonheur si doux !
Enfant, tu ne viens plus t'asseoir sur mes genoux ,
Tu trouves que mon front est trop chargé d'alarmes ;

Et tes baisers d'amour qui m'embaumaient le coeur,
Ainsi que le parfum d'une odorante fleur ,
N'essuieront jamais plus mes yeux remplis de larmes.


Sur le bord de la mer, un jour me promenant,
L'Amour , ce Dieu rusé , m'apparut et me dit :
« Tu méprises ma loi, quand partout j'ai crédit,
Tu fléchiras, je veux , devant moi maintenant.

Sitôt, il prit son arc, et comme en badinant,
Décrocha contre moi, resté tout interdit,
Un des traits enflammés de cet amour maudit,
Qui , malgré ma raideur , fut pour moi fascinant.

Il me fit par son feu, blessure peu commune,
Car en moi je sentis, une flamme importune,
Et qu'attisait encor la molle volupté.

Je tombais à genoux... ma déesse était brune î...
Sur son sein palpitant, vaincu , sur une dune ,
Je m'enchaînais , captif, pour une éternité.


O vous !... Proie du mausolée
Où , pieusement à genoux ,
Pour votre amie désolée
Je viens prier... m'entendez-vous ?

La tendresse , dont fut comblée
Son âme pour vous au berceau
De son coeur ne s'est envolée ,
Elle plane sur ce tombeau...

O ! pourquoi la parque sévère .
De votre amitié si chère
Vint-elle la priver sitôt ! ! !...

Pourquoi lui fûtes-vous ravie ! ! !...
Bientôt, pour l'éternelle vie,
Dieu vous réunira là-haut !!!...


Le hardi nautonnier qui tente un long voyage,
Et remet sa fortune au gré du flot mouvant,
Doit s'arrêter, parfois, pour réparer l'outrage
Qu'à ses flancs ont porté les ondes et le venl.

L'homme, qui du néant sortit, comme un nuage
A l'horizon chassé par le soleil levant,
Avant qu'il ait vécu tous les jours de son âge,
Au doux port du sommeil s'attarde bien souvent.

Et Dieu lui-même, après qu'il eût créé le monde
— Se reposa — voulant que cette loi féconde
Présidât aux destins du naissant univers !

Ainsi, mère éternelle , admirable nature,
Comme un habit gênant dépouillant ta verdure,
Tu cherches ton repos dans le froid des hivers î


Gloire à celui qui vit loin des méchants humains,
Qui n'eut jamais d'enfants, de parents, de famille,
Qui n'attend rien des jours, et rien des lendemains :
— La sagesse est sa mère, et la paix est sa fille! -

Et la déception fuira de ses chemins :
Car il voit l'esprit faux sous un front pur qui brille ;
La haine dans deux cœurs quand se serrent deux mains ;
Le germe mort dans l'œuf à travers la coquille!

A se passer de l'homme il applique ses soins ;
A ce qu'il peut lui-même il borne ses besoins ;
Il ne veut de secours que les tiens — ô nature !

Ses yeux ont pour flambeau l'éblouissant soleil ;
D'un fruit sa faim s'apaise; il a dans son sommeil
La terre pour grabat — et le ciel pour toiture !


Paix à celui qui vit aimant — étant aimé -
Aux sourires des siens cueillant son allégresse,
Et pour tarir leurs pleurs ; — leur prenant leur tristesse:
Contre tous les assauts son bonheur est armé !

Car — s'il est grand — l'envie aura bien écumé
A mordre de sa dent la sainte forteresse,
Mais l'amour est plus fort, et l'ardente tigresse
Rentrera sans la proie à son antre affamé !

Ce qui le fait heureux, — ce n'est pas d'un vain monde
Les appaudissements ; le bruit dont il l'inonde
Quand il pose les doigts sur son luth triomphant.

Mais dans l'âtre, le soir, une plus vive flamme;
Un rayon plus serein aux yeux bleus de sa femme ;
Un mot nouveau qu'a dit ce matin leur enfant L.


Il est d'obscures nuits où les vents déchaînés
Semblent, en se heurtant, se disputer l'espace ;
C'est quand la pâle automne aux hivers a fait place,
Et qu'aux frimats déjà les champs sont condamnés.

Alors, vous entendez — et vous en frisonnez —
De sourds gémissements comme un râle qui passe ;
Ou de longs hurlements comme en un jour de chasse ;
Des soupirs déchirants , des mots désordonnés !

En hâte, du foyer vous ravivez la flamme,
Pensant que sa lueur chassera de votre âme
L'effroi, comme un reptile, en lieu sombre établi !

— Auriez-vous reconnu les sanglots, les reproches
De ceux qui ne sont plus , des amis et des proches
Se plaignant que la tombe ait enfanté l'oubli?


Aux Zéphirs maraudeurs les Fleurs de la vallée,
Alors que le soleil se couchait dans les eaux ,
Ont livré follement leur senteur emmiélée
Dont ils vont parfumant le lac et les coteaux.

La Solitude au loin d'aucun bruit n'est troublée;
Le Sommeil aux humains dispense ses pavots ;
La Nuit a revêtu sa robe constellée,
La barque mollement se berce sur les flots. -

Que le cœur du Poète, à ces heures choisies ,
Contemple avec amour les vagues Poésies ,
Qui s'en vont par les airs traçant leur bleu sillon :

Celle-ci folâtrant dans la Lune argentée,
Celle-là qui ricane aux flancs noirs du vallon ,
Cette autre par la Brise à demi-voix notée!


Age de la candeur, insouciante enfance ,
Vous qui savez mêler les larmes et les jeux ,
Vous, enfants, vous vivez, hélas! et l'homme pense!
Oh! n'enviez jamais son destin orgueilleux!

Rieuse comme vous, quand le printemps commence,
Est la jeune nature; au grabat ténébreux
De l'hiver s'arrachant, joyeuse elle s'élance
Au-devant du soleil, son roi majestueux.

Hélas! hélas! enfants, sous le poids des pensées
Aux creux de vos cervaux lentement amassées ,
Vous sentirez un jour s'incliner votre front !

Ainsi, lorsque viendra la languissante automne,
Sous le faix précieux des doux fruits qu'elle donne,
Les rameaux printaniers vers la terre ploiront !


0 soleil ! Roi géant de la voùte éthérée !
Conquérantorgeuilleux ! Grand sultan de l'été!
Quand, de désirs brùlants la nature altérée,
Tressaille à tout baiser que ta lèvre a jeté ,

Noble soleil! du haut du sublime empyrée,
Ému par ses ardeurs , ému par sa beauté,
A cette folle esclave en son rut torturée,
Tu viens offrir le don de ta fécondité!

Va, beau fiancé ! vole à ces noces cruelles !
L'amour des immortels est fatal aux mortelles.
Et nulle ne survit à de pareils hymens.

Ton toucher , ô Phœbus, va brùler la Nature !
Les passions, ainsi, dévastent l'âme impure,
Qui cherche aux voluptés de criminels chemins.


Soleil! Pourquoi sitôt nous voiles-tu ta face!
Ah ! sur nos bois jaunis, aux toits de nos maisons ,
Laisse un moment encor ton rayon qui s'efface,—
Avant de t'incliner aux brumeux horizons !

Mais non ! — Que de son cours il poursuive la trace ! —
Car la terre a réglé sur ses pas les saisons,
Et si la pâle Automne au sombre hiver fait place,
Après lui le Printemps nous rendra les gazons!

Mortel, ne tourne pas les yeux avec détresse
Vers tes âges passés, si ta triste vieillesse,
Fatalement déjà, penche vers le tombeau !

Que plutôt ton regard dédaigneux de la terre,
Pénétrant de la mort le douloureux mytère ,
Songe au destin qu'un Dieu te prépare là-haut !


0 Jeunesse! 0 Printemps! Tu n'es plus! tu n'es plus !
Le Sort trop tôt , hélas ! de sa cruelle plume
Imprima le mot Fin au bas des feuillets lus :
Il faut de ton Roman fermer le doux volume !

Le Ciel, l'onde, les bois ; du soir les bruits confus
Dans le lointain mourants ; le Lilas qui parfume
Le silence des Nuits de ses dômes touffus ,
Et dans le vallon creux un pauvre toit qui fume ;

Sur l'arbre de Daphné, Bulbul vocalisant ,
Quand dans la mousse, au pied, rayonne un ver luisant;
Ajoutez le saint nom de la Personne aimée,

Innocent Oiseleur qui me prit dans ses rets.
Et mon cœur n'est puissant qu'à former des Regrets !
- Tel un Charbon éteint ne rend plus que Fumée !


Depuis qu'avec son ami de Coutance ,
Eugène fit voyage au Panthéon ,
Il fait, malgré la rime et la raison,
Il fait, refait sonnets à toute outrance.

Il les débite avec grande assurance ,
Et devant nous se pose en Apollon :
Son vers coupé peut-il n'être pas bon ?
Un vers coupé marque beaucoup d'aisance!

Mais, dans la chute, il est surtout vainqueur!
Et ce mérite, il l'a si fort à cœur.
Qu'il n'entend pas là-dessus qu'on discute!

En gravissant au dôme de Soufflot,
Je crois, vrai Dieu, qu'il ne montait si haut
Que pour apprendre à mieux faire une chute!


Il a vingt ans , voyez, il passe,
Sans rien regarder, sans rien voir;
Le pied lent et la tête basse ;
Un fort sourcil sur son œil noir.

Il va, poursuivant à la trace
Quelque grande œuvre à concevoir.
Les passants voyant cette face
Si pâle dans l'ombre du soir ,

Se disent, secouant la tête :
« Apparemment c'est un poète ! »
Et, se retournant, souriront!.

Un jour, adorant sa parole,
Ils crieront que de l'Auréole
Ils ont vu l'aube sur son front!


J'irai, je marcherai jusqu'à ce que je tombe !
Quand je serai tombé, je me relèverai. —
Je ne suis point de ceux qui, d'un pas mesuré,
Promènent doucement leurs jours jusqu'à la tombe,

Dont le coeur faible, coeur de mollesse enivré,
— Nid d'amour où Bulbul chante, où dort la colombe, —
Qui tremble au moindre souffle,au moindre poids succombe,
Ignore que la vie est un combat sacré :

A moi peine, et fatigue, et la guerre divine !
Dieu m'a créé soldat. Tant que dans ma poitrine
Battra mon coeur plus fier, j'irai jusques au bout,

Combattant l'Ennemi corps à corps, face à face ;
Et, le moment venu d'expier mon audace,
Quand il faudra mourir, je veux mourir debout !


Tandis que, rayonnant des splendeurs du matin,
La Nature semblait s'être renouvelée,
Seul, après avoir pris sa hâtive envolée,
Un moineau picorait sur un tas de crottin.

Il allait, sautillant, curieux, incertain,
Piquant, de ci de là, sa becquée effilée,
Gardant soigneusement luisante, immaculée,
Sa robe, dont la plume est comme un doux satin.

Ainsi, de temps à autre, un spiritualiste
Picore le fumier fécond du réaliste,
Cherchant, pour son écrin, le diamant perdu.

Ne nous plaignons pas si, dans un chaos étrange,
Bien, mal, beauté, laideur, tout paraît confondu ;
— Car l'esprit sortira, glorieux, de la fange.


Sur la mer immobile où sommeillent les flots,
De la brise du large espérant le caprice,
Assailli par la paix du grand ciel d'un bleu lisse,
Le voilier reste morne, entouré par les eaux.

Les alcyons rêveurs déchaînent leurs sanglots
Devant la vision follement tentatrice
De l'Infini. — Le vent souffle, le voilier glisse,
Et dans l'air agité s'agitent les oiseaux.

Le grand voilier s'élance, il découvre un rivage
Mystérieux et beau dans sa grandeur sauvage ;
Au plus haut de l'azur l'alcyon est porté. —

Ainsi l'âme accablée, et tout à coup saisie
Par ton souffle divin, ô sainte Poésie,
Touche le front du rêve, et boit à sa beauté !


Le rossignol, chantant sur l'aubépine blanche,
S'est déchiré sous l'aile et tout proche du coeur,
Libre, il vole, ignorant qu'il porte un mal vainqueur,
Et rougit chaque fleur vers laquelle il se penche.

Il vole dans les bois, longtemps, de branche en branche;
Écoutant les oiseaux il se joint à leur choeur,
Il aime, il est heureux, il jouit sans rancoeur,
Tandis qu'avec son sang, sa vie, hélas ! s'épanche !

Dans ses courses sans fin il entend un torrent :
C'est là qu'il va saisir un accent murmurant,
Dont il rapportera le rythme à sa compagne.

Or, franchissant l'espace et sans toucher le bord,
L'oiseau, le sang tari, roula dans la campagne,
Comme un barde blessé chantant jusqu'à la mort.


Dieu mit sur votre front la fierté d'une reine ;
Puis, prenant deux saphirs sur son royal bandeau,
Lui-même, il cisela vos grands yeux de sirène,
Brillants, comme au soleil brillent deux gouttes d'eau.

Quand il vous eut donné cet air de souveraine,
Il mit dans votre voix un ramage d'oiseau,
Quelque chose de doux, de languissant, qui traîne
Comme le chant lointain que soupire un roseau.

Sur vos lèvres qu'entr'ouvre un sommeil, il fit naître
Ce sourire de sphinx, si profond que, peut-être,
Nul ne saura jamais s'il est triste ou moqueur.

Alors, vous contemplant, il vous trouva si belle
Que, n'osant plus toucher à son oeuvre nouvelle,
Sous votre sein d'ivoire il oublia le coeur.


Sous les rayons de lune, un blanc marbre se dresse;
Des fleurs jonchent le sol, et des myrtes tressés
Abritent deux ramiers l'un vers l'autre pressés,
En offrande apportés aux pieds de la Déesse.

La ville dort... Déjà, dans la nuit qui caresse,
Les derniers, rendant grâce à Vénus, sont passés
Deux beaux enfants joyeux, deux amants enlacés.
Des bacchantes, au loin, jettent leurs chants d'ivresse.

Soudain paraît, légère, au détour du chemin,
La tunique flottante, une rose à la main,
La jeune Parthénis : craintive, elle se penche

Vers l'oreille impassible en haussant ses pieds nus,
Et de sa bouche en fleur passe, sous sa main blanche,
Le secret amoureux que doit garder Vénus.


Lorsque le laboureur prend dans sa large main
Le grain qu'avec ardeur il confie à la terre,
Il connaît l'avenir, et sait qu'un lendemain
Au centuple rendra la graine solitaire.

L'homme est aussi le champ, mystérieux hymen
De l'âme unie au corps, où le Dieu tutélaire
Sème pour y germer, dans la chair qui l'enserre,
L'amour de l'idéal, le divin dans l'humain.

Le poète, en partant, poursuit sa destinée,
Nous laissant la moisson sur sa tige inclinée.
Quand la tâche est finie, ô Mort, qui donc te craint ?

Amante au froid baiser grimaçant un sourire,
Impuissante à créer, tu ne peux rien détruire.
La faux de l'épi mûr ne tranche pas le grain.


Au fond du parc, debout sur ton fier piédestal,
Noble et belle statue, impassible, hautaine,
Tu laissais froidement la mauve et la verveine
Épandre sur tes pieds leurs larmes de cristal.

La ronce, en vain, poussant tout son suc végétal,
Tous ses rameaux ardents vers ta beauté de reine,
Comme pour l'enlacer d'une amoureuse chaîne,
Lasse, pendait aux flancs dé ton socle brutal.

Plus hardi, plus heureux, seul, un flexible lierre,
Se glissant dans les plis de ta robe de pierre,
A su franchir l'obstacle et devint ton vainqueur.

Il serpente, il s'enroule à ta taille divine :
Il monte encore, arrive à" ta blanche poitrine,
Et fixe enfin sa tige au marbre de ton coeur!


Un souffle destructeur a parcouru la plaine
Bien avant la saison où l'abeille s'endort;
Les oiseaux ont frémi sous cette fraîche haleine,
Et, dans l'herbe agitée, on a parlé de mort.

Des fleurs ont trépassé, leur corolle encor pleine
Des larmes que la nuit répandit sur leur sort ;
Leur adieu fut un bruit qu'on entendit à peine :
Le vent seul murmura que le ciel avait tort.

Le poète, attristé devant ses soeurs décloses,
Comprit que son destin, comme celui des roses,
Borne toute sa gloire à ne briller qu'un jour.

Mais il espère, et songe aux célestes années ;
Il sent bondir son coeur, et parle avec amour
De la vie éternelle aux fleurs déjà fanées.


J'aime ceux qui, sans peur de dures nuaisons,
De brumes, d'ouragans, d'écueils ni d'abordages,
En écoutant le vent chanter dans les cordages,
S'enfoncent, sur leurs nefs, dans l'or des horizons.

J'aime les pauvres gens qui, par toutes saisons,
Conduisant pas à pas de maigres attelages,
Traversent en chantant les bourgs et les villages,
Et, le soir, près des champs, vont rouler leurs maisons.

Comme ces matelots qui voguent vers les grèves,
Comme ces histrions qui poursuivent leurs rêves,
Allons joyeusement où mène le destin.

Que jamais notre coeur ne doute ou ne s'effare
Tant que nous n'aurons pas, à l'extrême lointain,
Vu mourir dans la nuit les feux du dernier phare !


La barbe toute grise, à peine un peu peignée,
La figure, couleur de quelque vieux vélin,
Grand, plus sec que ne fut jamais un chapelain,
Voilà Pilot, voix brusque et mine refrognée.

L'histoire le séduit. Mainte page rognée
Précise un fait de guerre, un nom de châtelain,
Décrit des étendards d'or, de soie ou de lin,
Les armes, le blason d'une longue lignée.

Tranquille, loin du bruit, sans regret ni remords,
Plus qu'avec les vivants, il vit avec les morts.
L'oeuvre qu'il édifie est une oeuvre de bronze.

Des livres qu'il a lus, introuvable est plus d'un,
Et, quand quelqu'un lui parle, il écoute Louis onze
Rire d'une chanson sur Monsieur de Verdun.


Dieu fit bien de donner à l'homme pour pâture
L'herbe des champs. Dieu dit : « Le sol fécondera
« De ta sueur, car c'est le sang qui coulera
« Dans ce corps gigantesque et fier de la nature.

" Et ce sein recevra ton humble sépulture.
« Où tu conquis ta force, un autre te suivra;
« Puis un autre, marquant son sillon, décroîtra,
a Laissant cette humble place à la race future. »

Détruisons les faux dieux, symboles de terreur;
Unissons-nous; briguons le droit, bravons l'erreur,
Tirons du feu divin la sublime étincelle...

O travail ! ô soleil ! ô saint générateur !I
Père, tu chanteras son rayon bienfaiteur,
Et fils, tu béniras la Paix universelle.


Comme au souffle du Nord se flétrissent les roses,
Tes lèvres pâliront quelque jour pour jamais ;
De ses longs doigts osseux la Mort les aura closes,
Quand pour la grande nuit tes yeux seront fermés.

Muettes ! plus d'aveux, plus de ces douces choses
Qu'elles me murmuraient ! Inertes, désormais,
Plus de chastes soupirs, plus de sourires roses,
Rien, rien ! jamais plus rien, de Celle que j'aimais !

Et c'est le coeur rempli d'angoisses et d'alarmes
Que je songe à l'instant, fait de deuils et de larmes.
Où se refroidiront tes lèvres, — pauvre nid, —

Quand les baisers, oiseaux aux caressantes ailes,
Privés du tiède abri qu'ils rencontraient en elles,
Fuiront, tout effarés, perdus dans l'infini!


Trois soeurs, filles du ciel, feront vibrer ma lyre :
Elles forment ensemble un groupe harmonieux.
L'une est sereine et grave, et, d'en bas, semble lire
Dans un livre invisible, ouvert au fond des deux.

Aux lèvres de sa soeur brille un divin sourire :
Son coeur vers l'avenir s'élance, ambitieux ;
Des biens, qu'aucun langage humain ne peut décrire,
Sont présents à son âme et voilés à ses yeux.

La troisième a pour tous des bontés infinies,
Tous ses pas sont marqués par des oeuvres bénies ;
Aimer, plaindre, guérir, voilà sa volupté.

Pour elle, l'homrne et Dieu gardent leur préférence.
La première est la Foi, sa soeur est l'Espérance,
Leur compagne immortelle a nom la Charité.


Pas un souffle dans l'air : — comme un miroir limpide,
La mer semblait dormir dans son immensité.
Un navire glissait, sans bruit, sur l'eau sans ride,
Si lent dans son effort qu'il semblait arrêté.

L'oeil distinguait à peine un sillage argenté
Qui faisait écumer l'émeraude liquide.
Le ciel était désert, l'Océan semblait vide :
Son silence égalait son immobilité.

Le soleil sans chaleur marchandait sa lumière
Sans éclat : on eût dit que la nature entière,
Tombée en léthargie ou prise de torpeur,

Suspendait un moment la vie universelle ;
Et l'ineffable paix qui se dégageait d'elle
Refluait jusqu'à l'homme et vous gagnait le coeur.


Tu dis : « Dieu, s'il existe, a tout fait en créant
« Deux ou trois grandes lois, puis un peu de matière.
« La personnalité naît et meurt toute entière;
« Je viens d'une cellule et je vais au néant.

« La Science est en marche, et ce guerrier géant
« Conquiert à la Pensée un pays sans frontière. »
— Mais il est des moments où ta Science altière
S'attarde et rêve, au bord du Mystère béant.

Ton incrédulité se heurte au grand Problème.
L'Inconnu t'enveloppe, il s'affirme en toi-même,
Et déjà, dans ta nuit, voici poindre le jour;

Déjà, tout en niant ce que la Foi devine,
Tu crois à ta raison, cette flamme divine,
Et tu crois à ton coeur, ce miracle d'amour.


Bruyères et genêts, dont l'arriére-saison
Sous un ciel assombri réveille le sourire.
Vous avez à mon rêve imposé votre empire ,
Et le mystère exquis de votre floraison.

Car un charme est en vous qui de loin nous attire,
Et borne nos désirs à l'austère horizon
De ce pays sans vigne, où l'or de la moisson
Manque aux champs épineux que le granit déchiré ;

Et vous nous révélez d'éternelles amours
Dans la tristesse grise où s'abrégent les jours.
Où votre grâce flotte au souffle qui la ploie...

Quand l'automne breton se couronne de fleurs,
je pense aux coeurs brisés qui répandent la joie,
Au rayon du regard sous le voile des pleurs.


L'orchestre, ce oyer de lumière et de bruit,
S'obscurcit. Dominant sa rumeur contenue,
Une flûte scintille, attardée et menue,
Puis s'éteint. Le silence emplit mes jeux de nuit.

Soudain, message ailé de quelque Aube inconnue.,
Un choeur aérien, par les harpes conduit,
Passe, et, déconcertant ma ferveur qui le suit,
Comme un vol d'oiseaux blancs dans l'ombre s'atténue.

Je regarde, j'entends ; j'écoute, je crois voir ;
Et mon âme se laisse enivrer, sans savoir
Comment cette harmonie en fuyant la pénétre,

Et quel rayon lointain, quel nocturne frisson,
Fait en moi vaguement vibrer ou transparaître
L'écho d'une couleur, ou le reflet d'un son.


Dans ce décor fané, lointaine fantaisie
Qui garda son sourire en voilant ses couleurs,
Un enfant joue avec les souffles querelleurs,
Et de son cerf-volant qui plane, s'extasie.

Seule sa grâce veille, où dort la poésie
Du fleuve qui serpente alangui sous les fleurs,
Et de la mer sans flots, barrant le ciel sans pleurs,
Où s'étire, indolente, une aurore d'Asie.

Promeneur solitaire au pays du sommeil,
Souvent l'esprit regarde, à cet enfant pareil,
Envoler sa raison sur les ailes d'un songe ;

Et, conquis par le vrai, tenté par le mensonge,
Dans l'aube du réel s'amuse à retenir
La chimère du rêve au fil du souvenir.


Mystérieusement s'éclaire le décor
De la forêt déserte où flottent des murmures,
Colloques des bois morts et des châtaignes mûres.
D'une branche frôlée et d'un furtif essor.

Les chasseurs ont quitté leurs rustiques armures ;
Si les chiens somnolents se redressent encor,
C'est à l'appel rêvé d'un invincible cor ;
Une aube pacifique a lui sous les ramures.

Nymphes, laissez dormir vos limiers haletants,
Car la pâle Diane, au miroir des étangs
Penchée, et s'éprenant d'une moindre poursuite,

Jette un filet d'argent sur le frisson des eaux,
Où le soleil, avant de franchir les coteaux,
A laissé choir un peu de rose, dans sa fuite.


Nous arrivons de l'île aux tempêtes glacées,
Aux calmes sans espoir, où, dans la nuit du Nord.
Une brume de plomb, sur une mer qui dort,
Appesantit la rame entre les mains lassées.

Puissions-nous, en retour des peines amassées,
Et des longs jours vécus dans l'attente du port,
Ne pas trouver assise à nos foyers la Mort,
Et du bonheur ancien les traces effacées !

Mais, tandis qu'en tremblant nous rendons grâce aux dieux.
Une cloche a vibré dans l'air silencieux,
Un oiseau du pays sur la vergue se pose,

Et la terre, mêlant aux vapeurs du matin
Des appels embaumés de bruyère et de thym,
Comme une fleur des eaux s'offre à nous, toute rose.


L'ombre gagne le Mont, que la mer environne.
Sur le couchant qu'empourpre un reste de clarté,
On dirait, à travers les voiles de l'été,
Quelque vieux pâtre, enfant de la lande bretonne.

Oublié par le temps, par l'homme respecté,
Pluie et vent, grains du large et rafales d'automne
Glissent sur son manteau de granit. Rien n'étonne
Sa force inébranlable et sa sérénité.

Gardien des flots errants qu'assemblent les marées,
Il voit monter, le long de ses grèves dorées,
Son troupeau, blanchissant sous un azur blêmi;

Et l'écume, pareille à des flocons de laine,
Met une frange pâle au roc de Tombelaine,
Comme un grand chien fidèle à ses pieds endormi.


En bas, des visions de captifs, de geôliers,
D'inutiles appels et d'attentes trompées,
Flottent dans un lieu sombre, où luit, par échappées,
Le mobile reflet des eaux et des voiliers.

Plus haut, l'on sent passer un souffle d'épopées
Sous l'ogive profonde, entre les fiers piliers
De la salle où sonnait le pas des chevaliers,
Où jaillissait l'éclair des yeux et des épées.

Et tout en haut sourit le cloître, ouvert aux ci eux.
Mystique symphonie au chant silencieux,
Blanc jardin de granit arrosé de lumière...

Ainsi monte, de l'âme à Dieu, de l'ombre au jour,
Fondé sur l'Espérance, achevé dans l'Amour,
Le temple de la Foi, bâti par la Prière.


Un homme va partir. Il a fermé sa porte,
Au rivage prochain ses frères l'ont conduit ;
Et, les derniers adieux échangés, chacun suit
Par delà l'horizon la voile qui l'emporte.

Une Ame va partir, libre, d'un corps détruit.
Vous, dont sa peine a fait la tendresse plus forte,
Et qui pressez en vain cette main déjà morte,
Ne cherchez plus la vie en ces yeux pleins de nuit.

Mais que votre Ame, à l'heure où cette Ame s'élance
Sur l'Océan voilé de l'éternel silence,
Suive, bien loin des bords que la joie a quittés,

Hors des liens de chair qui la tiennent captive,
Par delà l'horizon de ses réalités,
L'essor mystérieux de la Soeur fugitive.


Sur son rocher qui s'écroule,
Seul au bord de l'Infini,
Il songe, et le soir l'enroule
Dans son manteau d'or bruni.

Et là-bas l'Océan roule
Sous le ciel déjà terni ;
Au chant lointain de sa houle
Il berce le grand banni.

Sur la côte un feu s'allume.
Perçant le rideau de brume,
Son indécise lueur

Argenté le Mont, la grève,
Et veille, pendant que rêve
Le mystérieux dormeur.


Dominant la grève traîtresse,
Et les remparts du Mont sacré,
Que le flot sonore et nacré
Tour à tour insulte ou caresse,

Palais, église ou forteresse,
Harmonieux, démesuré,
Sur le grand vertige azuré
De la mer, un géant se dresse.

OEuvre de force et de beauté,
Il nous vient d'un âge enchanté
Où l'Art endormi se réveille,

Et les siècles nous ont laissé,
Avec ce témoin du passé,
Son nom rayonnant : la Merveille.


Lorsque l'on descendit au caveau de l'abside
Le cercueil de la mère et celui de l'enfant,
Je contins à grand'peine un sanglot étouffant,
Et, navré, je songeai d'abord au suicide.

Il suffit d'avaler dix gouttes d'un acide,
Et le coeur est guéri, qu'une âpre douleur fend!
Cette fin, un devoir sacré me la défend :
Pour le remplir, à vivre encor je me décide.

Je dois venir en aide aux tristes indigents
Qu'Yvonne, par des soins tendres et diligents,
Avait encouragés à supporter la vie.

A ceux que son destin fauché met en émoi,
La mort ne l'aura pas entièrement ravie,
Tant que sa charité sera vivante en moi !


Le soleil s'endormait dans son lit de nuages,
Enveloppant la mer d'un suprême baiser;
La vague s'endormait sur le sable des plages,
Laissant sa blanche écume au couchant s'embraser ;

Les oiseaux s'endormaient sous leurs toits de feuillages ;
Bruit d'aile et bruit des flots, tout semblait s'apaiser,
Et, sur le tapis d'or que rayaient leurs sillages,
Les voiles, lentement, allaient se reposer.

Et, lentement aussi, dans mon âme lassée,
Je sentais par degrés s'assoupir ma pensée,
Et, comme un enfant dort sur le sein maternel,

Sur ton grand sein placide, immuable nature,
Buvant l'oubli du monde et de la créature,
J'ai compris la douceur d'un repos éternel.


Quand la rose a vécu ce que vivent les roses,
Quelquefois le passant, épris de ses couleurs,
L'emporte dans l'herbier, cet asile où les fleurs
Echappent au destin des hommes et des choses.

Là, sous les feuillets clairs comme des vitres closes,
A l'abri des frimas, à l'abri des chaleurs,
Sur son teint diaphane aux morbides couleurs
Le souvenir revient jeter ses prismes roses.

Quand l'amour a vécu ce que vit tout amour,
Pour sauver de l'oubli sa chimère d'un jour,
Ainsi dans son herbier le poète l'embaume,

Comme dans ces jardins, pleins de chants et d'arôme,
Dont le Bosphore bleu vient enlacer les bords,
Unissant dans ses bras les vivants et les morts.


Je suis comme un enfant qui s'éveille d'un songe,
D'un beau songe d'été tout parsemé de fleurs ;
Pour ressaisir au vol le radieux mensonge
Je referme mes yeux, déjà voilés de pleurs.

A travers les bosquets que la berge prolonge
Je veux revoir le lac aux riantes splendeurs,
Mirage des beaux jours où mon âme se plonge
Comme un cygne endormi sur ces flots enchanteurs.

Je veux entendre encor, sur la rive embaumée,
Les doux sons de l'orchestre et de la voix aimée,
Ineffable duo, se répondre et s'unir,

Et, de ce double accord emplissant mon oreille,
Je ne veux pas savoir si je dors ou je veille,
Si c'est encore un rêve... ou bien un souvenir?


C'était un jour d'avril, de ceux où la rosée
Aux corolles des fleurs enchâsse élégamment
Une perle limpide, à la teinte irisée,
Qui des astres du ciel a le scintillement.

Sur la mousse, au soleil, je m'étais reposée
Prés de ma mère, à qui je parlais tendrement :
Une larme baignait sa paupière rosée,
Et son éclat eût fait pâlir le diamant.

Comme au sein de la mer et sous les blocs des mines,
Au fond de notre coeur il est des perles fines
Qui, dans nos yeux émus, apparaissent un jour.

Sa bague, à son doigt blanc, jetait une étincelle.
Elle disait : " Quelle est la perle la plus belle ? »
Et je lui répondis : « Une larme d'amour! »


Lorsque je vous bénis, Hasard ou Providence,
Pour le berceau moelleux où vous m'avez jeté,
Je doute, quelquefois, si ma reconnaissance
Est faite d'égoïsme ou bien de piété.

D'autres ont la misère où, moi, j'ai l'abondance ;
D'autres sont morts de faim où, moi, j'ai récolté ;
Par le décret divin qui régla ma naissance,
J'ai tout reçu du ciel et n'ai rien mérité.

Et, nourri grassement du meilleur de la terre,
Trop lâche pour vouloir creuser tout ce mystère
Ou refuser ce pain que je n'ai pas semé,

Je rends grâces à Dieu pour les biens qu'il m'envoie...
Mais j'entends des sanglots qui font honte à ma joie,
Et mon coeur, en priant, craint d'avoir blasphémé !


La mort m'avait touchée, — et, les rideaux baissés,
Les tapis et le lit recouverts d'aubépine,
Un crucifix d'argent posé sur ma poitrine,
On avait fait, pour moi, le jour des trépassés.

Mes mains et mon visage étaient déjà glacés
Quand je le vis venir de la chambre voisine...
Mon front reçut les pleurs de son âme orpheline...
Je sentis de son coeur les battements pressés...

Ce fut tout!... oui, bien tout!... Cependant quelle fête!
Son souffle avait paré d'un nimbe d'or ma tête,
Et, rayonnante, ainsi je pus entrer au port :

Dans ces champs inconnus où rien, rien ne s'apporte,
Moi, j'apportai ma joie, et, puisqu'il m'aimait morte,
Je détestai la vie et j'adorai la mort.


Combien d'heures, mon Dieu, combien combien d'années
Mon coeur s'est arrêté sur les marches du Temps
En s'imaginant voir dans les roses fanées,
Ce qu'elles n'étaient plus : amour, joie et printemps !

Pourtant, sous mon ciel gris — pâles abandonnées,
Des lueurs s'égaraient que je suivis longtemps,
Les saluant du nom d'aubes de mes journées.
— « Voici la vie, enfin, disais-je, que j'attends ;

« Elle va m'entourer de toutes les délices. »
Comme ainsi je rêvais, un bruit remplit les airs.
Était-ce l'ouragan sinistre des hivers?...

Moi, j'en faisais encor quelques chères prémices,
Quand le vent me cria, raillant mon fol espoir :
« Votre vie est finie et vous êtes au soir. »


Je disais : « Je suis pauvre, et telle est ma détresse,
Que plus jamais l'Espoir n'entrera dans mon coeur ! »
Combien je me trompais ! Mon aveugle rancoeur
Me laissait, nuit et jour, ignorer ma richesse.

La lutte me brisait, sans qu'hélas ! ma jeunesse
Pût goûter un instant le repos du vainqueur ;
La souffrance en mon âme éveillait la tendresse,
Sans me faire trouver l'Amour sous la Douleur.

Le Doute m'entourait de ses nuages sombres
Sans qu'aucune croyance en dissipât les ombres;
Le Chagrin, dur tyran, me tenait dans ses fers...

Mais de l'oiseau captif la voix n'est pas muette.
Je chantai comme il chante, et je devins Poète!
— Ah! je peux faire envie à l'immense univers!


Je connais un palais effrayant et désert :
Ses portes, par les vents, furent un jour brisées;
Son toit tout effondré le laissa découvert ;
Ses fenêtres y sont encore défoncées.

Les hiboux au cri rauque y chantent leur concert,
Et des chauves-souris les cohortes pressées
Y donnent rendez-vous, comme des fiancées,
Au serpent ténébreux caché dans le buis vert.

Passants ! fuyez, fuyez ces ruines tragiques !
Quand minuit frappera ses instants fatidiques
Surtout n'approchez pas de leur vieux pont-levis.

N'allez pas pénétrer dans cet obscur domaine ;
Vous n'y rencontreriez qu'un blanc fantôme assis
Sur le trône où jadis s'asseyait une reine.


Depuis longtemps, déjà, je voudrais adoucir
L'angoisse de mon coeur avec la Poésie,
Vainement je poursuis cette route bénie :
Ce but cher, devant moi, sans cesse paraît fuir,

Car toujours je reviens au poignant souvenir
De l'ancienne allégresse à mon âme ravie;
Hélas ! si je pouvais encor rêver, chérir,
Moi qui, pourtant peut-être, eus tant aimé la vie,

Je ne me verrais pas condamnée à chercher
L'âcre senteur des flots qui battent le rocher
Au lieu du parfum jeune et pur des violettes;

Et je ne serais pas destinée à chanter
Le regret trop amer que rien ne peut m'ôter :
L'Amour !... mais, avec lui, la mort et les tempêtes!


Hors des blés où tous deux naguère étaient blottis,/
Vieux sergent et conscrit, ayant compté leurs balles,
Chantent sous les obus qui viennent par rafales,
L'arme au pied, le front haut, de tout leur coeur grandis.

Et lancés au galop, courbés, rouges bandits,
Les hussards de la mort, en lignes triomphales,
Arrivent, soulevant sous leurs noires cavales
Des tourbillons tout pleins d'éclairs, de cliquetis.

Leurs estocs flamboyants sontprompts comme lafoudre...
Mais derrière eux, soudain, sanglant et noir de poudre,
Crâne ouvert, le conscrit se dresse et se débat.

Or le grognard tombé gronde, et sa voix est grave :
« Le bon Dieu nous attend ; allons, petit, sois brave !
« Meurs avec moi, joyeux, pour ta mère, en soldat! »


De la vigne aux taillis par l'hiver ravagés
La grive accourt, tirant le pied et traînant l'aile,
Picorant aux houx verts quelque rouge senelle,
Glanant d'amers verjus dans les ceps vendangés.

La misère et le froid, et ces noirs étrangers,
Les merles querelleurs, ont tout pillé chez elle :
Raisins mûrs et vin doux, gaîté toujours nouvelle,
Beaux festins, rien n'est plus : c'est le temps des dangers.

Dans les guérets, là-bas, un chien s'élance et quête,
Et, plus loin, le chasseur, l'oeil au guet, l'arme prête,
Tout guêtre, bat les champs de la treille au buisson...

Ah! pourquoi faut-il donc qu'après soleil et joie,
De toutes parts, hélas ! l'hiver souffle, et qu'on voie
Ce sombre archer, la mort, venir à l'horizon ?


L'église de chez moi vieillit sous deux tilleuls
Aimés des moineaux francs, et, depuis Louis douze,
Elle en a vu passer sous l'habit, sous la blouse,
Riant, chantant, pleurant, des enfants, des aïeuls !

Entrons et signons-nous : les vieux saints sont bien seuls ;
La lampe à l'autel donne une lueur jalouse ;
La sainte Vierge a l'air d'une nouvelle épouse
Sur son socle fleuri de lis et de glaïeuls.

Prés du seuil, une tombe en la table de pierre
Où l'on pose les morts, plus loin le cimetière ;
Puis voici le clocher plein d'oiseaux, plein de cris,

Pareil, sous la croix d'or où le coq se pavane,
Au berger qui médite auprès de sa cabane,
Un ver luisant piqué sur son grand feutre gris.


Quand je rêve, le soir, les paupières mi-closes,
Je me plais à songer que l'ange Gabriel
Et tous les chérubins aux fines ailes roses
Ont souffert ici-bas avant d'aimer au ciel.

Oui, l'amour est divin; c'est l'union des âmes
Qui sur la terre ingrate ont besoin de s'aider,
Car le rêve candide et les désirs infâmes
Se disputent nos coeurs à qui les va guider.

La mort surprend souvent cette lutte incessante ;
Elle ramène à Dieu la jeune âme innocente
Que la crainte du mal retenait en éveil ;

Et le cher séraphin franchit vite l'espace :
Auprès du divin Maître il va prendre sa place,
Quand il s'endort, ici, de son dernier sommeil.


Une très fine odeur de miel, d'ambre et de sève :
Les branchages moussus font un grand parasol,
Frémissant et léger, qui vient frôler le sol
Pour rebondir, soyeux, sous le vent qui se lève.

L'orchestre des pierrots prélude au péché d'Eve,
Et, dans l'arbre caché, dit : « Do, ré, mi, fa, sol ! »
Les fleurs ont des reflets : perle, or et girasol,
Sous un ciel de cristal, comme on en voit en rêve.

O chers pommiers d'amour de mon printemps vermeil,
Sourire de la terre après son froid sommeil !
Secouez vos flocons, pour apaiser l'envie

Que j'ai de me coucher sur vos pétales blancs ;
Car cette neige-là, neige aux parfums troublants,
Ne tombe qu'une fois de l'arbre de la vie !


O Mer, bonne et terrible à tout regard humain !
Mer aux vagues de lait, mer aux ondes de flamme !
Mer aux baisers plus doux que des baisers de femme,
Tes amours effrayants restent sans lendemain !

Seul, un blanc coquillage, au creux de notre main,
Répète tes soupirs qui nous caressent l'âme,
Prières que le vent vient cueillir sur ta lame
Et que Dieu, nuit et jour, entend sur son chemin.

De même que les pleurs amers de nos souffrances
Sous la voûte infinie aux vagues transparences,
Tu ne seras jamais, Mer, qu'une goutte d'eau!

Puis, tu disparaîtras dans l'immensité sombre
Qui des astres errants est l'éternel tombeau...
Mais la prière, encor, s'envolera dans l'ombre.


Les mots ont leur couleur et les baisers aussi :
Les uns, du ton pâli des roses effeuillées,
S'envolent tristement vers les cimes brouillées
Où pleure le regret du souvenir transi.

D'autres, dernières fleurs, sur le chemin durci,
Aux pétales de givre, aux corolles fouillées
Dans des pleurs de cristal, sont aux âmes rouillées
D'un blanc immaculé sous le ciel obscurci.

Quelques-uns ont le ton discret des violettes :
D'autres, presque effacés, doux et frêles squelettes.
Me semblent un essaim de grands papillons gris.

Le baiser noir du mal mord ainsi qu'une gouge,
Mais, le roi des baisers, dont mon être est épris.
Est ton baiser de sang, ton ardent baiser rouge!


En carnaval, au feu des girandoles,
Sous les arceaux d'un palais enchanté,
Par les houris autrefois fréquenté,
Elle guidait gaîment les farandoles.

Moi, sans avoir prononcé de paroles,
Pouvant trahir combien j'étais tenté,
En inconnu, — sans être présenté, —
Je la suivais parmi les valses folles.

M'a-t-elle vu ? je n'en sais rien encor ;
Mais j'ai rêvé de ses longs cheveux d'or,
De ses grands yeux, de sa tournure exquise,

De son sourire emperlé, de sa voix !
C'est pour toujours et follement, je crois,
Que le poète aimera la marquise !


Qu'apportez-vous, petite fleur,
Entre les plis de ce message ?
De l'Amour êtes-vous le gage,
Ou bien un parfum sans valeur ?

Sous votre discrète pâleur
D'anémone timide et sage,
Dites-moi, dans votre langage,
Quel était l'état de son coeur ?

S'il est a moi, soumis et tendre,
Je m'efforcerai de lui rendre
Tout ce bonheur inattendu :

Et, s'il faut ma vie en échange,
J'enverrai de l'azur un Ange
Lui répondre : " C'est entendu ! »


Quand nous aimons, tout est sourire,
Tout est parfum, tout est soleil.
S'il est au ciel bonheur pareil,
Les anges seuls peuvent le dire !

C'est l'extase avant le délire
Et le rêve après le réveil,
Le nectar bu dans du vermeil,
La coupe où la raison chavire !

Et, même quand nous n'aimons plus,
Quand un des terribles reflux
Du sombre océan de la Vie

Détruit les espoirs amoureux,
Quand la barque au Malheur dévie,
Se souvenir, c'est être heureux !


Non, je ne viendrai pas troubler par ma tristesse
Et vos joyeux espoirs et vos rêves d'amour ;
Ma nuit ne voudrait pas assombrir votre jour
Ni ma désespérance altérer votre ivresse !

L'Aveugle Destinée, une dure maîtresse,
Qui frappe sans savoir, dont le joug est trop lourd,
Vous sourit, fiancés ; tant mieux : c'est votre tour ;
Je fus heureux, jadis, par semblable tendresse.

Je m'y connais, ami: tu seras bien l'époux,
Qui soumet son orgueil à servir à genoux
La compagne choisie, à l'adorer sans trêve ;

Tu seras digne d'elle, et, dans ses cheveux d'or,
Si tu vois rayonner l'idéal de ton rêve,
Quand ils auront blanchi, tu le verras encor !


Ondine, je t'ai vue en ta barque légère,
Que berçait mollement le flot capricieux ;
La mer étincelait au reflet de tes yeux,
Et le soleil couchant t'inondait de lumière !

Tu n'étais pas le rêve ou la vaine chimère
Que le nuage emporte, en glissant, dans les deux;
Non, tu n'étais pas blonde, et ton corps gracieux
N'était pas emperlé des pleurs de l'onde amére!

Mais tu parus déesse et reine, quand, au port,
Ta vaillance si calme encouragea l'effort
Du pilote luttant contre le vent d'orage.

Ondine, j'ai compris alors que je t'aimais,
Et, si j'ai rapporté mon coeur de ce naufrage,
C'est pour te le donner, sans le dire, à jamais !


Aux heures de chagrin, de dépit, de souffrance,
Où de mon dur exil je m'étais alarmé,
Lorsque, doutant de moi, perdant ma confiance,
J'avais le coeur sans force et l'esprit désarmé,

Vous avez doucement, ma chère Providence,
Entr'ouvert l'Avenir que je croyais fermé;
Votre main a semé la graine d'espérance,
Et la graine, au soleil de votre âme, a germé !

Je suis donc bien à vous, Madame, on peut m'en croire,
Et si je méritais que l'on fît mon histoire,
Il faudrait désormais y mêler votre nom,

Puisque de l'écrivain vous serez l'Egérie,
Et que le capitaine, en marchant au canon,
Aura devant les yeux votre image chérie !


Est-ce le ciel d'Afrique en son ardent automne,
Est-ce votre regard sous les longs cils baissés,
Qui m'a fait deviner combien vous étiez bonne ;
Est-ce instinct, Providence ou saison, je ne sais !

Comme les naufragés que la force abandonne,
Comme les pèlerins par le Désert lassés,
Je demandais à Dieu, qui juge et qui pardonne,
Le repos et l'oubli des chemins traversés !

Dieu n'a pas eu pitié d'un excès de souffrance,
Et je n'ai pas trouvé le port de délivrance,
En abordant, meurtri, sur la terre d'exil ;

Car d'un amour nouveau j'ai vu poindre l'aurore,
Et, ployant le genou, prêt à souffrir encore,
En remerciant Dieu, j'ai dit : « Ainsi soit-il ! »


J'ai vu la reine Mab ; elle est
Toute blanche et toute mignonne.
Dans les bluets de sa couronne
Un ver luisant étincelait !

Son corps, de roses et de lait,
Aux baisers du Zéphir frissonne,
Pendant les concerts que lui donne
L'oiseau-mouche ou le roitelet !

Aux bras d'une sirène blonde,
Elle ferait le tour du monde,
Sans trouver un beau petit roi,

Qui fût digne du diadème,
En l'aimant autant que je t'aime,
Puisque la reine Mab, c'est toi !


Cette nuit lumineuse, et déjà parfumée
Par les fleurs d'un hiver plus doux que le printemps,
A mis à mon chevet la femme bien-aimée,
Et son coeur, sur mon coeur, a battu bien longtemps !

Dans un doux abandon elle s'était pâmée;
Plus de trésor caché, de secrets irritants :
Le rêve avait pris corps ; la statue animée
Tressaillait et vibrait dans mes bras palpitants.

O la divine extase et l'incroyable joie !
Jamais aigle vainqueur n'a vu pareille proie !
Je me suis endormi trop tôt, fanatisé,

Le cerveau caressé de senteurs enivrantes,
Et le jour est venu, doucement irisé
Par le reflet pâli des étoiles mourantes !


Avril agonisait, et la lune plénière,
Comme un soleil mystérieux,
Se levait lentement aux cieux,
Sur les flots endormis qu'argentait sa lumière !

Le vieux château, drapé dans sa robe de lierre,
Se souvenait des soirs joyeux.
Où le Kalife impérieux
Regardait, en bâillant, danser la bayadère !

Alors, comme nos coeurs vibraient à l'unisson,
Qu'ils étaient enfiévrés par le même frisson,
Nous avons doucement chanté le même andante.

Et nos lèvres avaient grand'peine à retenir
L'aveu qui les brûlait, dans cette nuit ardente
Dont je conserverai le troublant souvenir !


Un peu de foin ! C'est un bouquet
De fleurs des champs, que la Nature
Avait gardé pour la pâture
D'une chèvre et d'un bourriquet.

La chèvre, de son pied coquet,
M'a montré la riche capture
Qui se cachait sous la ramure
Des palmiers que l'ânon croquait.

Bouton d'or, cytise, anémone,
Iris que l'abeille moissonne
Pour sucrer son miel avec soin,

Dites à la femme que j'aime
Que l'Amour se nourrit lui-même,
Comme l'ânon, d'un peu de foin !


Elle était loin, bien loin, la petite maison !
Au flanc de la montagne, une route inconnue ;
L'orage chargeait l'air et déchirait la nue :
Comme l'Amour avait mal choisi la saison !

La médisance guette, avec la trahison ;
Que de choses déjà la Chronique insinue !
Au grand jour, toute seule, à pied, elle est venue:
L'Amour l'avait voulu, l'Amour avait raison !

C'est lui qui réchauffa la chère voyageuse,
Avant que n'ait sonné l'heure vertigineuse
Où le Monde s'oublie, où le Ciel apparaît :

Heure de passion, d'extase et de délire,
Où l'on avoue enfin ce qu'on n'osait pas dire,
Avant de s'enchaîner par le même secret !


En allant au Devoir, j'ai traversé l'Église,
Et l'Église m'a dit : «Obéis au Devoir ;
« La volonté du Bien en donne le pouvoir :
« Faire mieux que tu dois, restera ta devise ! »

En allant au Danger, j'ai traversé l'Église,
Et l'Église m'a dit : « La Mort à recevoir
« N'est rien pour le soldat qui conserve l'espoir
« De laisser sur le marbre un nom qui s'éternise ! »

J'ai traversé l'Église en allant à l'Amour,
Et l'Église m'a dit : « Surtout reste fidèle.
« Ma charité, pour toi, ne durera qu'un jour;

" Si la femme qui t'aime est si douce et si belle,
« C'est que j'ai pris pitié de ton malheureux coeur,
« Et qu'un Amour sincère est l'aumône au malheur ! »


Les yeux bien doucement fixés sur ton image,
Vers l'horizon sans fin les deux bras étendus,
Et l'oreille attentive aux échos entendus,
Comme un pâtre rêveur ou bien comme un roi Mage,

Je viens, ma bien-aimée, apporter mon hommage
Aux pieds de là Madone et de l'enfant Jésus !
L'encens de ma prière a monté par-dessus
Les montagnes en fleurs qui bordent mon rivage ;

Pour écouter ma voix, le ciel s'est entr'ouvert ;
La colombe de l'arche, avec son rameau vert,
Sur ma main s'est posée, apportant l'espérance !

Tu m'aimes, je le sens ; je t'aime, tu le veux ;
Dans la bonté de Dieu je reprends confiance,
Et m'endors, en baisant ta boucle de cheveux !


Si c'est vraiment par moi que ton bonheur s'achève,
Si l'enfer dans ton coeur a remplacé les deux,
Si ton rêve d'amour n'est plus qu'un mauvais rêve,
Et si c'est moi qui mets des larmes dans tes yeux,

Chasse-moi de ton coeur, sois forte, fille d'Eve,
Tends ta lèvre tremblante au baiser des adieux ;
Reprends ta fière allure et ton calme, relève
Ton front patricien, et si j'en meurs, tant mieux !

Je veux te voir heureuse en ta beauté sereine;
Un fidèle sujet doit sa vie à la Reine,
Et le preux chevalier affronte mille morts,

Pour qu'il ne soit pas fait un chagrin à sa Dame,
Qu'elle ignore à jamais l'angoisse du remords,
Et qu'elle voie en lui le gardien de son âme.


Où donc est l'hymne ailé qui montait des prairies
Et que la voix des fleurs dit à l'immensité?
Las ! un souffle de mort, cette nuit, a jeté
Un linceul sur la plaine et les branches fleuries.

Où donc est la fraîcheur des primes rêveries,
Le coeur qui s'éveillait, si vibrant de gaîté,
Plein de joie et d'espoir, comme un matin d'été ?
— La douleur a passé, ces choses sont flétries.

Pour souffrir, ô Seigneur ! il est d'autres saisons !
Tu n'as donc point pitié des blanches floraisons
Qui ne brillent qu'un jour dans les champs et la vie ?

L'arbre sera sans fruit dans les mois éclatants...
Et le coeur, à jamais, pleure sa foi ravie,
Quand la neige d'avril a glacé son printemps.


Sous les lambris dorés du salon rose tendre,
Nouvelles de la cour, échos du régiment,
Épigrammes, bons mots se croisent vivement;
L'esprit vole, revient et repart sans attendre.

Un amoureux rêveur et blond comme un Clitandre
S'assied au clavecin, et prélude un moment,
Puis chante un air de Gluck, plaintif, et si charmant
Que sa belle soupire et sourit à l'entendre.

Et l'abbé, se penchant sur la table de jeu,
Regarde l'échiquier et se dépite un peu
De sentir arriver le coup que rien n'écarte.

« Échec et mat ! l'abbé, je crois bien vous tenir! »
Dit l'autre, un tout jeune homme appelé Bonaparte,
Qu'on dit intelligent et soldat d'avenir.


Quoi ! pour un tour de valse oublié l'autre soir !
Tant de ressentiment ! Quoi ! toute une semaine !
Un salut si hautain, passer, me voir à peine,
Me laisser dans mon coin broyer mon chagrin noir !

Je suis assez puni ; car n'ai-je pas pu voir
Aussitôt vingt danseurs, enchantés de l'aubaine,
Sautant, la bouche en coeur, autour de votre traîne,
A votre blanche main offrir leur habit noir ?

Ne comptez-vous pour rien la cruelle surprise
De s'être vu voler cette minute exquise
De possession tendre et de mol abandon ?

— Tenez, je me révolte, après tout, je réclame ;
Car je suis sans excuse ou bien j'ai mon pardon :
Je rêvais trop à vous pour y penser, madame.


Dans mon fiacre fendant les flots du boulevard
J'allais seul et sans but, au hasard de la rue,
Quand passa près de moi, flâneur curieux d'art,
Une femme en landau qu'arrêtait la cohuc.

Devant cette beauté de duchesse apparue
Mon admiration se lut clans mon regard ;
La charmante le vit et fut sans doute émue
De cet aveu naïf rencontré par hasard.

Elle comprit, sans être ou froissée ou hautaine,
Sans doute habituée à des succès de reine,
Ce rêveur inconnu saluant sa beauté ;

Un sourire charmant me paya ma franchise,
Et sans prude fierté cet hommage accepté
Fut, bonheur fugitif, une minute exquise !


Sous un ciel vaste et pur que la lumière inonde,
Plus beau qu'un jeune dieu de l'Olympe arrivant,
Il laisse indolemment ses pieds tremper dans l'onde
Et ses cheveux épars flotter au gré du vent.

Robuste et gracieux comme un fils du vieux monde,
Nul ne le vit jamais auprès des flots rêvant ;
Un sang riche et vermeil coule sous sa peau blonde
Que le tissu de lin montre, en se soulevant.

La mer lui met au coeur comme une douce ivresse :
Et ce jeune païen, que le zéphir caresse,
Semble des temps passés un vivant souvenir.

Le peintre savait bien que sous des cieux de flamme,
Nul ne sacrifiait, comme aux temps à venir,
La majesté du corps à la splendeur de l'âme.


Dans la coupe en cristal aux brillantes facettes,
Le Champagne, en riant, met son éclat vermeil,
Et son pétillement est, dans toutes les fêtes,
Pour la gaîté qui dort, le signal du réveil.

C'est le vin des amours et le vin des conquêtes.
Joyeux et chaud, ainsi qu'un rayon de soleil,
Il réjouit les coeurs et fait tourner les têtes,
Blond nectar, au nectar des anciens dieux pareil.

Ainsi, l'esprit français, dans la coupe de l'âme,
Mousse, pétille, rit, brille comme une flamme,
S'échappe en flots dorés des lèvres et des yeux,

Et l'étranger, charmé, peut croire, à tour de rôle,
Que c'est l'esprit gaulois qui fait le vin mousseux,
Ou bien le vin mousseux qui fait l'esprit de Gaule.


Le plus rare des biens, le plus beau des présents
Que le Ciel, économe, à la terre dispense,
Le trésor le plus doux pour une âme qui pense
Et voit l'avenir sombre, en ses bonheurs présents;

Ce dont on se souvient jusqu'à la fin des ans,
Ce qui peut aux grands coeurs servir de récompense,
Ce qui rend la douleur moins amère, et compense
Les heures de tristesse et les chagrins cuisants ;

Ce que tous ont rêvé, ce que chacun désire,
Ce qui, sur un visage, embellit le sourire,
Ce qu'on saurait aimer, même éternellement,

Ce qu'on devrait garder, comme on garde une proie,
Enchâsser dans l'or pur ainsi qu'un diamant...
C'est, sur les cils de l'homme, une larme de joie.


De son golfe superbe aimable souveraine,
Naples dormait, penchée au bord des flots rêveurs,
Et Sorrente, à travers la nuit tiède et sereine,
M'envoyait le parfum des orangers en fleurs.

Le Vésuve, assoupi, se couronnait à peine
D'un panache de flamme aux flottantes lueurs,
Tandis qu'à l'horizon, dans sa splendeur de reine,
La lune retournait aux sombres profondeurs.

Le jour vint lentement blanchir le front de l'île ;
Et j'étais toujours là, sur la plage, immobile,
Le regard dans l'espace et le coeur éperdu,

Et je me demandais, en mon âme étonnée.
Si, par le Ciel distrait jadis abandonnée,
Capri ne serait pas le Paradis perdu !


Soldat, peintre, poète, il s'en allait, rêvant
Quelque charmant tableau, quelque folle équipée,
D'une main son pinceau, de l'autre, son épée,
Le front dans la lumière et les cheveux au vent.

Au matin d'un beau jour, on le voyait souvent
Peindre, au milieu des bois, quelque horde campée,
Puis, de plus tendres soins l'âme préoccupée,
Se transformer le soir en cavalier servant.

Toujours prêt au travail, à l'amour, à la guerre,
Et menant en tous lieux son humeur cavalière,
Jamais, jusqu'à la tombe, il ne se reposa ;

Il vit dans tous les coeurs et plus d'une Romaine,
Plus d'un brigand, caché dans sa forêt lointaine.
Tressaillent au doux nom de Salvator Rosa.


Noble comme son oeuvre et séduisant comme elle,
Galamment revêtu d'un pourpoint de velours,
Il marchait, escorté de sa gloire immortelle,
De triomphe en triomphe et d'amours en amours.

Après chaque portrait, devant chaque modèle,
Son coeur, faible et brûlant, jurait d'aimer toujours
Et, toujours adoré mais toujours infidèle,
Les jours heureux, pour lui, suivaient les heureux jours.

Bercé comme un enfant dans les bras de la vie,
Caressé par la gloire, épargné par l'envie,
Sans combattre jamais il fut toujours vainqueur.

Et, séduite à son tour, la mort, intelligente,
Avant que l'âge vînt appesantir son coeur,
Fut son dernier succès et sa dernière amante.


Ardent, impétueux , plein de force et de ruse
Et, dans un corps de fer, portant un coeur de feu
Il défendit sa gloire avec son arquebuse
Et brava les puissants comme il eût bravé Dieu.

L'amour n'était pour lui qu'un jeu dont on s'amuse
Le caprice d'un jour qui vous délasse un peu.
Et sans nulle pitié pour l'ardeur qui s'abuse
Il pensait au modèle en murmurant l'aveu.

Mais si grande est sa gloire et si beau son génie
Qu'on pardonne aisement aux erreurs de sa vie ,
En face des trésors que nous légua son coeur

Son homicide main cessa d'être sanglante
Quand elle suspendit, terrible et palpitante
La tête de méduse au bras de son vainqueur.


L'onde, autour des palais, coule, silencieuse,
A peine si l'on voit, du Rialto désert,
Glisser une gondole, ombre mystérieuse,
Avec son lourd rideau, doucement entr'ouvert.

Dans sa course, elle va, rapide et gracieuse,
Effleurer, en passant, les ponts de marbre vert,
Et, sous les coups pressés de la rame nerveuse,
L'eau monte, en frissonnant, sur le quai recouvert.

Si ce voile jaloux n'arrêtait point ma vue,
Sans doute apparaîtrait, mollement étendue,
Quelque Vénitienne aux longs yeux, aux doux traits.

Mais ce rideau frémit sous une brise folle,
Il s'agite, il s'écarte : au fond de la gondole,
C'est un mort, que l'on mène à son dernier palais.


Quand le barde attentif sent le moment venu,
Au mystérieux souffle il cède et s'abandonne ;
La terre est oubliée, et le passant s'étonne,
Trouvant sur ce visage un sourire inconnu.

Lui, les yeux au dedans fixés, se voit à nu,
Contemple, curieux, son ame qui bouillonne,
Et, sur le grand travail penchant son front, il donne
A chaque objet qui passe en l'ombre un nom connu.

Puis, de lui-même éteint, disparaît l'incendie;
Le métal a coulé, la cuve est refroidie,
Et, le moule brisé, l'œuvre au jour apparaît.

Mais, déjà dédaigneux de cette œuvre nouvelle,
Il part en invoquant l'agitateur secret,
Car l'heure du travail est pour lui la plus belle.


J'ai souvent entendu quelque femme fervente,
Refoulant un désir en son sein agité,
Dans les salons oisifs chanter la volupté,
Et les feux de l'amour avec sa voix vivante.

Au théâtre, semant la joie ou l'épouvante,
L'artiste qui revêt de toute leur beauté
Les œuvres du génie, en extase a jeté
Mon esprit remué par ces accents qu'on vante.

Mais à mon cœur, que l'art de sa flamme épura,
Jamais l'air doucement ému n'apportera
Un accent plus profond, une voix plus sublime,

Que dans l'obscurité, sous le ciel sombre et bleu,
Montant grave et sévère aux oreilles de Dieu,
La voix du vent qui courbe un bois à haute cîme.


On se plaint, trépassés, ô victimes du temps,
Que votre souvenir s'envole aussi rapide
Que l'ame désertant votre lèvre livide,
Pour s'envoler heureuse à l'éternel printemps.

Pourquoi donc s'étonner : ce peu de durs instants
Que tu nous as donnés, c'est toi, nature avide,
Qui les reprends bientôt, quand il te faut un vide
Pour faire de la place à tes nouveaux enfants.

Ainsi sur les esprits règnent tes lois cruelles :
Tu crains que le passé fasse tort au présent,
Et que le mort aimé supplante le vivant.

Vous gisez dans notre ame, ô mémoires si belles ;
Dormez, sans rappeler votre destin fatal :
Vous évoquer est doux, mais fait aussi bien mal.


Je ne saurais aimer, poète, seulement
L'art, être imaginaire, au contour magnifique,
Impassible et serein, dont le regard pudique
Du tendre au gracieux passe éternellement.

Pour moi, c'est l'homme fort, à passions, aimant
Le terrible et le doux, ou même le cynique;
Qui, plein de beau, pétrit une forme magique,
Mais sait lui mettre au sein l'ame et le mouvement.

Rêveur, il ne veut pas jouir de la nature ;
Il voit le Créateur; après la créature
L'émotion ! voilà son but tant souhaité.

Il admire le jour et l'ombre ; et la Bouffrance,
Ainsi que le plaisir, l'attire et fait qu'il pense ;
La mort même lui plait, parlant d'éternité.


Les peuples, pour bàtir vos immenses vaisseaux,
Se levaient tout entiers à la voix de l'Église ;
La terreur ou la foi, dont l'ardeur rivalise,
Vous donnait l'or des grands et le bras des vassaux.

Moines, dans vos couvents, de l'art naïfs berceaux,
Ou francs-maçons errant du Tibre à la Tamise,
Vous tailliez tout un ciel dans la pierre soumise,
Et le temple vivait par vos pieux ciseaux.

Dans votre humilité, sans souci de mémoire,
Travaillant pour Jésus, et célébrer sa gloire,
Vous ne songiez pas même à nous laisser vos noms.

Et nous, peuple attristé, lorsqu'au tomber des ombres,
Nos pas lents et plaintifs éveillent les nefs sombres,
Maîtres, c'est à vos pieds que- nous nous inclinons.


Quand donc cesserez-vous d'amonceler des pierres
Qui, sans peuple, verront les mystères divins ;
De dresser dans les airs vos dômes lourds et vains
Que ne frapperont point les chants et les prières?

Couvrirez-vous sans fin leurs murailles altières
Des images du Ciel, dont les regards humains, •
Artistes imposteurs, montrent combien vos seins
Ont perdu la splendeur des divines lumières?

Votre art est pâle et terne ; et vos créations
Sont trop froides pour rendre aux tristes nations
Les ferveurs que le temps éteignit d'un coup d'aile.

Quand la foule a quitté ce qu'on nomme saint lieu,
Que son doute inquiet cherche une foi nouvelle,
Élevez moins d'autels, et trouvez-nous un Dieu !


La machine frémit en cavale essoufflée ;
Elle crie, elle siffle, et s'ébranle en avant;
Elle vomit le feu; par la plaine, rêvant,
Vous porte, ou sous un roc prend une sombre allée.

Tour-à-tour sur un pic ou dans une vallée,
On dirait d'un vaisseau qui suit le flot mouvant ;
Et l'on voit fuir, ainsi que sur l'aile du vent,
Maisons, fleuves, forêts et campagne envolée.

L'orgueilleux créateur, regardant se mouvoir
Son œuvre, ne sait plus où finit son pouvoir,
Et d'un nom immortel en souriant le nomme.

il ceindra l'univers d'un fer audacieux,
La fumée emplira la nature et les cieux,
Et l'homme désormais ne connaîtra que l'homme.


Moi, la Terre, je suis immuable et. sereine ;
J'avais vieilli sans crainte, et voici que mes traits
D'une active jeunesse étincèlent plus frais,
Et la grâce revêt ma force souveraine.

Le Soleil, mon amant, qui de ses feux déchaîne
Les ondes, a versé la sève à mes forêts,
Aux oiseaux la gaîté sous les rameaux secrets,
La volupté, mortel, au profond de ta veine.

Bois, être passager, à ce fleuve éternel
Qui traverse le temps et réfléchit le ciel,
Où s'abreuve à son tour chaque nouvelle race.

J'ai des fleurs, des parfums, et j'en aurai toujours :
Toi, bientôt, à des fils tu vas léguer tes jours;
Jouis, jouis! avaot que ton pied ne s'efface!


Adieu, derniers beaux jours! Déjà nos champs déserts
Sont blanchis au matin par de froides gelées ;
L'horizon est brumeux, les eaux coulent troublées,
Et les fils de l'automne émigrent dans les airs.

Déjà les bois flétris de brouillards sont couverts ;
La feuille au gré du vent roule dans les vallées;
L'hirondelle a quitté nos terres désolées,
Et tles oiseaux du Nord annoncent les hivers.

Cependant nous verrons le printemps naître encore,
Les forêts reverdir, du ciel jaillir l'aurore,
Et nicher l'hirondelle à l'angle de la cour.

Vous seuls sur qui l'amour, cet oiseau de passage,
Avait posé son aile et chanté son ramage,
Oh! ne l'attendez plus, il a fui sans retour.


Du ciel bas et chagrin, les villes consternées
Voient tomber deux vautours, la famine et le froid ;
Le vent glacé du Nord, en ébranlant le toit,
Comme une voix souffrante emplit les cheminées.

A ces lugubres sons, des premières années
La terreur se réveille; un cercle plus étroit
Se forme ; on songe aux morts oubliés, et l'on croit
Entendre les soupirs d'ames abandonnées.

La belle couleur blanche est la couleur du deuil :
Comme la vierge morte un funèbre linceuil,
La terre a revêtu la neige qui la presse.

Heureux alors qui peut s'asseoir près du foyer,
Le regarde, en rêvant, bruire et pétiller,
Et n'est point assailli par les cris de détresse !


Encore peu de jours, et ta forme divine,
Ton idéal visage, et ta blanche poitrine,
Qui font couler le sang plus ardent et plus prompt,
Dans l'humide tombeau, flétris, s'effaceront.

Un souvenir de toi, chancelante ruine,
Que le temps, dans son cours, sans cesse attaque et mine
Subsistera peut-être à l'ombre d'un vieux front,
Où des bonheurs finis par instant renaîtront.

Ce sépulcre écroulé, ta mort sera complète :
Nul ne le saura plus, doux rayon qu'on reflète,
Que tu brillas un jour sur ce monde attristé !

Et la riche nature, en sa grandeur réduite
A briser pour créer, hélas ! t'aura détruite,
0 son œuvre splendide, ô suprême beauté !


0 prudence ! vertu qu'inventèrent les lâches !
Je te hais, hypocrite au parler imposteur,
Sous ton manteau troué d'égoïsme menteur,
Quels honteux tremblements, quels maux de cœur tu caches !

Les chefs des nations te comptent dans leurs taches ;
Elles se trouveraient puissantes et sans peur,
Mais pour elles on feint de craindre, et, sans pudeur,
Avec de faux regrets on leur met des attaches.

Tu sens, dit le vieillard au jeune homme emporté,
Des transports généreux ; étouffe-les, et pense
Qu'un jour tu maudiras ta facile bonté.

Je me repentirai, peut-être; mais, prudence,
(Vous pouvez me railler, vieillards au ris moqueur !
Tu n'arrêteras point un élan de mon cœur !


Nuage noir et jaune, aux lianes déchiquetés!
Tandis que le soleil sous l'horizon s'abîme,
Et que la blanche lune aux douteuses clartés
Déjà de la forêt a dépassé la cime,

Tu tiens une moitié des cieux épouvantés :
Tu passes lentement d'un vol lourd et sublime ;
Le vent de mort te pousse au-dessus des cités,
Comme le châtiment suspendu sur le crime.

Redoutant pour les fruits de ses longues sueursr
Le villageois se courbe à tes sombres lueurs.
Épargne ! éloigne-toi, nuage, sans détruire !

Seul, à l'homme endurci tu peux indiquer Dieu
Ruiné, désolé sous la grèle et le feu,
Il n'aurait entrevu le Ciel que pour maudire !


Jeune homme, ô mon ami, tu gis dans le linceuil !
Jusque dans le tombeau suivi par l'infortune,
Indigent, l'on t'a mis dans la fosse commune,
Quand du sort tes vingt ans ont rencontré l'écueil.

Tu jetas le fardeau, le pied encore au seuil,
Et réservé peut-être à meilleure fortune.
La pauvreté permet une vie opportune
A ceux qu'elle bannit des honneurs du cercueil.

Souvent, lorsqu'à l'esprit me revient ta mémoire,
Notre amitié si franche, et tes désirs de gloire,
Une douleur me prend d'ignorer où tu dors.

Puis je dis à mon cœur qui pour lui te réclame :
— Sais-je donc ce qu'il est advenu de son ame ?
Quel besoin' de savoir où repose son corps ?


Le conquérant parcourt le champ où la bataille,
La veille, rugissait en foudroyants éclats,
Et sur le sol sanglant gisent, par la mitraille
Pèle mêle brisés, coursiers, armes, soldats.

Le pied de son cheval creuse une large entaille
Aux corps, parfois vivants, qui ne l'évitent pas.
Les cris des mutilés font souvent qu'il tressaille :
Au lugubre concert il se mêle tout bas.

Son cœur est presque ému; mais un trône, peut-être,
Prix de ce sang versé, charmant l'esprit du maître,
D'un spectacle d'enfer sait le débarrasser.

Puis un soldat qui meurt en s'écriant : victoire !
Le ferait souvenirs'il y pouvait penser
Qu'hommes et nations doivent payer la gloire.


Je voyais vers le soir, hier, une jeune femme,
Rêveuse, ayant la main passée en ses cheveux,
Distraite, l'œil errant au hasard, et sans flamme,
De dégoût impuissante à former aucuns vœux.

J'aurais voulu lui dire : Oh ! gardez-vous, Madame,
De rêverJ Bien plutôt du plaisir généreux
Que votre doigt léger file toujours la trame !
Sans lever le regard pressez vos pas fiévreux !

L'ame méditative est comme un lac limpide
Où la voûte des Cieux se réfléchit, splendide,
Avec ses astres d'or, but d'éternel désir.

On y voit l'infini ; mais la main aveuglée
Brise la grande image en voulant la saisir :
Adieu, calme, adieu ! l'onde est à jamais troublée.


Quel terrible passé se ressuscite en rêve,
Sous quel aspect hideux surgit l'humanité,
Quand les vieux souvenirs, noir peuple de la Grève,;
Vous ont, gai promeneur, tout-à-coup arrêté !

On marche dans le sang ; une flamme s'élève,
En étouffant des cris, d'un bûcher détesté :
Là, c'est le crime; ici la justice et son glaive.
Dites lequel des deux est le plus beau côté?

Mais on songe qu'avec tant d'autres barbaries,
Déjà le flot du temps, dans ses ondes flétries,
Entraine l'échafaud et ses mornes apprêts.

Voyez-vous ! le bourreau, tout honteux de sa tache,
Aux portes de Paris fait sa gloire et se cache;
Bientôt il faut qu'il sorte : où se montrer après ?


Au serrement de main qu'un sûr ami vous presse,
Vous vous sentez saisi d'un transport généreux :
Vous vous dites : voilà le bras de ma faiblesse,
Mon secours assuré pour les jours malheureux.

Au baiser sur le front ardent d'une maîtresse,
Tout votre cœur se fond en délire amoureux,
Tout le reste s'oublie avec une caresse ;
Si vous pensez, ce n'est qu'à vous sentir heureux.

Ils seraient beaux, les jours coulés de cette sorte,
Et riante la vie occupée à passer
Du serrement de main à l'émouvant baiser.

On pourrait demander lequel vaut mieux ; qu'importe ?
J'évite d'y songer, car quelquefois j'ai peur
Que l'un et l'autre soit également trompeur.


Ton air est séduisant, divin et gracieux T
Jeunesse ! et tu fais honte au reste de la vie ;
Tes heures, à distance, éblouissant les yeux,
Semblent se dérouler de folie en folie.

Tu pourrais être tonne, et réfléchir les cieus;
Mais la nécessité t'a perdue et flétrie!
Et pourtant, aux vieux jours, un regret soucieux
Déchirera mon cœur, à te sentir ravie.

Vain et stérile jeu de nos esprits déçus,
Se lamentant de voir que ce qui fuit n'est plus,
Qui, froids pour le présent, pleurent une pensée !

Et tu n'es qu'un futile et joli vêtement,
Dont pas un homme vieux, au suprême moment,
Ne voudrait recharger son épaule lassée !


L'âge de l'homme unit ses deux bouts à présent :
Jeune, de la vieillesse il atteint la science,
Et souffre sous le poids des douleurs qu'il pressent,
Avant d'avoir conquis la froide expérience.

Toi, Sage antique et pur, nous montres en passant
Qu'entre douter et croire il est une alliance ;
Resté, dans le dégoût, généreux et puissant,
Voyant sur tous débris surgir la conscience,

Tu gardes ta chaleur sous des cheveux blanchis ;
S'il se montre un écueil, tu vois et tu franchis,
Et, méprisant le fait, suis toujours ta pensée.

Pareil au cygne blanc, qu'un duvet protecteur
Empêche, dans l'hiver, de sentir l'eau glacée,
Tu traverses le mal sans qu'il t'arrive au cœur.


Divine Liberté que, dans nos tlistes temps,
Les crimes en ton nom commis avaient perdue ;
Qui, toute jeune et-folle, allait à travers rue,
Et du glaive abattais les hommes palpitants ;

Si bien qu'il s'est trouvé de tes plus vrais amants
Pour douter de toi-même ou nier ta venue,
Et qu'un despote, aux yeux de la foule déçue,
T'enchaîna comme un tigre aux naseaux écumants ;

Voile ta face en deuil ! un de tes fils est mort,
Qui faisait respecter sa mère, étrange sort !
Tant sa vertu sortait de la plus pure source.

Oh! pleure, grande IDfirme", aux antiques autels,
Qui ne peux avancer qu'avec des pieds mortels;
En voici qui, perdus, ralentiront. ta course !


De l'orage imminent pourquoi se mettre en peine ?
Pour moi, je ne veux plus songer à l'avenir,
Ni bâtir sur le sable et m'arranger la scène,
De peur d'avoir plus tard sur sa chute à gémir.

Pourtant je n'ai pas vu, dans la poussière vaine,
Des projets entassés s'écrouler et finir;
Mais qui connaît la loi de notre vie humaine
Sait, sans avoir vécu, ce qui peut advenir.

Je me prépare à tout, et j'attends la nature
Et les événements ; parfois il tombe bien,
Plus souvent mal encor : jamais surpris de rien,

Tantôt je me soumets, et tantôt je murmure,
Selon que je me trouve en tristesse ou gaité ;
Mais je rentre bientôt dans ma tranquillité.


Quand l'homme est écrasé, Seigneur, sous la souffrance.
Qu'il mesure de l'œil et l'homme et le. destin,
Qu'instruit par le passé, dans un sombre lointain
Il ne voit que fatigue, ennui sans espérance ;

Alors, trouvant trop dur, dans son horrible transe r
De vivre sans asyle, et seul soir et matin,
Et de n'attendre au but qu'un tombeau de certain,
Alors, ne t'en plains pas ! à toi, Seigneur, il pense !

Comme l'enfant craintif, pour soutenir ses pas
Appelle à lui sa mère, aveuglément il t'aime,
Et ne veut plus finir tout entier ici-bas.

Sans plus interroger, sans chercher si toi-même
Es l'auteur de son mal, ô refuge suprême,
Il fond en pleurs amers et se jette en tes bras 1


Si sombre qu'ait été la journée, et si noir
Que le ciel ait versé les torrents de l'orage,
Si pâle que, semblable au spectre de l'espoir,
Le soleil ait langui sous un triple nuage,

Un rayon de lumière, aux approches du soir,
A coutume vers nous de se frayer passage ;
Par quelque coin étroit l'azur se laisse voir,
Et d'un jour de tristesse un instant dédommage.

Et voici que tu vas, pauvre femme, mourir
Sans avoir oublié d'endurer et souffrir,
Sans qu'un peu de repos ait récréé ton être !

Il est vrai que toujours. la majesté des cieux,
Dans l'ombre, étant sereine et sans voile à tes yeux,
Ton éternelle nuit sera pure peut-être.


Milton rendit visite au captif Galilée.
Le poète était jeune, et l'astronome vieux;
Celui-ci pour lecture avait choisi les cieux,
Que le premier peupla d'une phalange ailée.

C'étaient deux esprits fiers et d'égale volée,
De la vérité sainte apôtres soucieux,
Et du républicain sans doute les doux yeux
Laissèrent au savant l'ame un peu consolée ;

Car jetant dans l'oubli, sans reproches amers,
Ses soixante-dix ans outragés par les fers,
Ses bourreaux, et son corps que brisa la torture,

Avec ce jeune cœur, plus ému que le sien,
Galilée eut peut-être un sublime entretien
De gloire, d'art divin, d'existence future.


Je rêvai cette nuit qu'il me fallait mourir,
Sombre avertissement donné dans l'ombre austère i
Et je luttai d'abord contre l'arrêt sévère,
Et sentis un grand froid dans mes veines courir.

Mais ce qui de sueur fit mon front se couvrir,
Ce fut le sort promis aux trépassés, mystère
Qui retenait Hamlet, inconnu de la terre,
Et qui dans un instant se devait découvrir.

Nul regret, nul regret du départ de la vie,
Sur le soleil éteint, ma jeunesse ravie,
Et sur mes jours coupés à l'endroit le plus beau.

Le réveil me surprit, alors que dans l'empire
Des morts j'allais passer, et je ne puis rien dire
De ce qui nous attend au-delà du tombeau.


Poètes que la mort a ravis de ce monde,
Dont les travaux marqués d'un cachet éternel
Font penser aux humains qu'ils sont les fils du Ciel !
Alors qu'en vous lisant, l'émotion profonde.

De sa rosée emplit nos cœurs et les féconde,
Nous voudrions vous rendre à ce séjour mortel,
Et, par nos humbles mains placés sur un autel,
Vous montrer le plaisir dont votre art nous inonde.

Car il est douloureux de vous voir dévouer
Tous vos jours à la gloire humaine, et les jouer
Contre un bruit qui ne peut réveiller la poussière ;

Ceindre autour de vos corps un effrayant lien
De souffrance implacable, ou même de misère,
Atteindre enfin le but, et puis n'en savoir rien


0 le dernier des Grecs ! du ciel oriental
Fils ardent! l'échafaud a bu ton sang fertile ;
Un demi-siècle immense, en leur secret asyle
A passé sur tes os depuis ce jour fatal.

Et tes traits ont encor leur éclat matinal ;
On te voit, jeune et beau, baiser au front Camille,
Ou bien, sous les verroux, plaignant la fleur débile,
Célébrer ta captive et lui voiler le mal.

Vainement dans ces jours le sombre ennui, le doute,
Nous dévorent; en vain même la Liberté
Entraîne d'un cri màle et partout répété :

On reprend le chemin le plus doux ; on n'écoute
Que la beauté suave, et l'on revient toujours,
Quand on n'a pas vingt ans, au chantre des amours


Le prisonnier qu'on lâche à l'ombre d'un grand mur,
En une étroite cour, s'emplit d'air la poitrine,
- Et plus violemment la rage au cœur le mine,
A l'heure de rentrer dans le cachot obscur.

Ainsi, destin prudent, sois toujours aussi dur,
Qu'à travers tes barreaux où la tête s'incline,
En un jour de répit, jamais on ne devine
L'horizon du bonheur comme des cieux d'azur.

Quand il faut revenir sous le joug séculaire
Que, maître impérieux, tu portes à la main,
D'avoir laissé goûter à quelque mets divin

On ne te rend point grâce ; et la brusque colère
Qui nous crispe le corps, de ton collier de fer
Fait entrer plus avant les pointes dans la chair.


Vieux laboureur, tu suis paisiblement ta voie;
Ton sort est de jouir, tu l'auras accompli;
Tu reprends tour-à-tour le travail et la joie,
Et tu t'engloutiras dans l'abyme d'oubli.

Moi je suis inquiet du but où l'om m'envoie.
Je répugne souvent, après le temps rempli ,
A jeter au cercueil, de la mort double proie ,
Avec mes os impurs mon nom enseveli.

Est-ce qu'à ton insu, dans cette œuvre sans gloire,
Une voix t'entretient, pour te fortifier,
D'un séjour où sans fin l'esprit ira briller ?

Tandis que plus troublé, ne sachant trop que croire,
Doutant si le tombeau me prendra tout entier,
Je veux au moins laisser au monde une mémoire.


Pour fuir le déshonneur tu n'as vu que la mort,
Pauvre fille séduite! et le fleuve, repaire
Où crime et malheur cherche une fin solitaire,
Étouffa tes soupirs de jeune enfant qui dort.

Quand on te retira, la foule, sur le bord,
S'émut avidement de ta sainte misère.
Ni plainte, ni pitié ! mais le reproche austère,
Et d'outrageantes voix qui t'accusaient d'accord.

Les uns peut-être ont ditô gloire de notre âge ! :
Pour si peu se tuer! Ou d'autres : C'est dommage !
Car elle est belle encor sous le sceau de douleur!

Te laissant reposer dans une nuit bien noire,
Moi, je souhaiterai l'oubli de ta mémoire
A celui qui, d'un souffle, a desséché ta fleur.


Quand la soirée est chaude après un jour ardent,
Que le vent rafraîchi va porter sous la nue
L'odeur de l'oranger à la vierge ingénue,
Et qu'un dernier rayon pàlit à l'occident;

Quand la femme est plus tendre et son front moins prudent,
Et que la voiupté, dans son cœur parvenue,
Sous les ombres lui fait donner la bienvenue
A l'œil audacieux qui prie en regardant;

Au milieu de ce chant de fète universelle,
On rougit de souffrir, et le mal qui harcèle
Un instant disparait dans le courant vainqueur.

Mais, plus forte, soudain la douleur vous oppresse,
Au souvenir des temps où la nocturne ivresse
Gaiment se partageait avec un autre cœur.


0 beau soir ! Sous le pont l'eau brise avec fracas,
Sans étouffer pourtant le chant lointain du pâtre ;
Puis la lune la change en un miroir bleuâtre,
D'où la fraîcheur s'élève et caresse un front las.

Des monts avec amour elle arrose le bas,
Et sur le faîte un bois monte en amphithéâtre.
Dans les rares maisons une clarté rougeâtre
Mêle à cette splendeur quelques mourants éclats.

Se détournant au pied des collines fécondes,
Le fleuve disparaît avec ses larges ondes,
Qu'indique au loin encore un humide brouillard.

A,ccablé sous le poids de ces voûtes sereines,
Retrempé dans l'air pur à changer un vieillard,
On retourne plus calme aux demeures humaines.


C'est ensemble qu'il faut vous chanter nuit et jour,
Ombre rafraîchissante et lumière féconde !
Qui versez en jaloux vos faveurs sur le monde,
Baigné par votre haleine ou vos feux tour-à-tour.

Reposant, ô soleil, sous les bois, noir séjour
Où, parmi les fraisiers, la violette abonde,
Je te vois arrêté par la forêt profonde ,
Quand la plaine languit sous tes baisers d'amour.

Sur ton disque embrasé s'amoncèle l'orage,
L'éclair blanc le sillonne, et de chaque nuage
Tombe avec un bruit sourd un large et chaud torrent.

Embaumé par les fleurs qu'il touche et fait éclore,
Le calme vent du soir s'élève en murmurant,
Le ciel se purifie, et l'homme aspire encore.


Un fruit bien plus amer que tu ne le voulais,
Jésus, sort maintenant de ta grande parole :
C'est cet ennui sans fin, fléau qui dans Pair vole,
Et s'en va consumant, des chaumes aux palais.

Car tu nous avais dit : Jetez là vos filets,
Et pour moi renoncez à ce monde frivole.
Et pleins d'aveugle foi dans cette parabole,
Nous avons pris la voie où tu nous rassemblais.

Mais les hommes n'ont pu longtemps souffrir l'attente,
Et la fièvre a saisi leur foule haletante,
Qui voyait devant soi ton royaume éternel.

Et tu n'as pas prévu le jour où, cette terre
Par eux enveloppée en un dédain austère,
Ils douteraient aussi d'eux-mêmes et du ciel.


La pauvre fleur ! nul vent ne l'a déracinée,
Nul soc brutal coupée un matin de printemps :
Non, l'âge l'a flétrie, et d'année en année,
A pris ses jours, dans l'ombre étouffés et luttants.

Sous cette tige frèle et maintenant fanée,
Peut-être les désirs ont bondi par instants;
Elle les a brisés, et vu sa destinée
Languir morne au milieu des plaisirs insultants.

C'est qu'elle avait surgi d'une terre inféconde,
D'un sol noir et mouvant, où l'or, ce roi du monde,
Ne laisse point marcher; -l'aride pauvreté !

Pourtant elle était belle, et son parfum goûté
Eût rempli plus d'un cœur de volupté profonde;
Mais inutile et vain, les airs l'ont emporté.


Un homme fut heureux, et c'est toi, Raphaël,
Ce rêve du bonheur, cette folle chimère,
- Ici tu lui donnas une forme éphémère,
Mais avec toi brisée et remontée au ciel.

Ton image aurait pu rayonner sur l'autel,
L'idéale beauté semblait ta jeune mère :
Le monde, pour que rien ne fit ta coupe amère,
Te donnait ses trésors et son éclat mortel.

Tout orgueil se taisait : l'envie, haute victoire!
Ne corrompit jamais la saveur de ta gloire.
Tu mourus par l'amour, qui t'avait suscité.

Mais à ce faîte ardu, la plus rare merveille,
C'est qu'un ennui profond, ver que le calme éveille,
N'ait pas rongé le fruit de ta prospérité !


Lorsqu'il vient d'agrandir et d'élever son art,
Après des jours amers, où l'outrage, l'injure,
L'humiliation, la misère moins dure ,
Entravèrent ses pieds jusqu'au dernier départ,

Par la pluie et la neige, à travers le brouillard,
Sans un ami qui suive et pleure sa blessure,
Un morne corbillard, vers une fosse obscure,
Emporte tristement le corps du grand Mozart.

Et lorsque la patrie, enfin honteuse et fière,
Voudrait pour tant de gloire accorder une pierre,
La veuve ne sait plus ou repose l'époux.

Qu'importe? Il est resté plus d'un hymne sublime
Qui jette les vivants dans un trouble si doux,
Et qu'autrefois chanta cette noble victime.


Ame imployable, ardent esprit, quelle tourmente
Te pousse et te soulève, et te trouble à jamais ?
A voir soudain finir les jours que tu promets,
Pourquoi dans tous les yeux comme des pleurs d'amante ?

L'humaine abjection, mare noire et fumante,
Te force à déployer l'aile que tu fermais,
Et, n'ayant pas trouvé d'aériens sommets
Pour séjour, ton génie éperdu se lamente.

Ton nom, vaste et sonore entre tous sous les cieux,
Ne te fait pas un bruit assez harmonieux.
Tu te crois inutile, et ce fardeau t'oppresse.

Rallumant ta première et plus chaude ferveur,
Tu veux que ton bras serve à ce monde, ô rêveur,
Et tu jettes ta vie aux Klephtes de la Grèce.


Rossignol qui le soir, sur ces touffes fleuries,
Quand les hois sont calmés, gazouilles doucement,
Et qui verses l'espoir dans le cœur de l'amant,
Tandis que mai s'écoule en molles rêveries ;

Avant que le coucou chante au bord des prairies,
Tu présages, quand l'œil du jour va se fermant,
Le succès en amour. Si Jupiter vraiment
Attacha ce pouvoir à tes notes chéries,

0 toi qui tous les ans, sans motif de ta part,
Pour mon soulagement chantas toujours trop tard,
Commence; car bientôt, par l'oiseau de la haine,

Mon sort serait prédit dans quelque antre hideux.
Que la Muse ou l'amour pour compagnon te prenne,
A leur suite je marche, et je les sers tous deux.


Tu suscitas en moi le sublime désir
De scruter jusqu'au fond Famé du vaste monde ;
D'une invincible ardeur je me sentis saisir,
Qui me porte à travers la tempête profonde.

Tout enfant, sur tes pas tu me faisais courir,
Et de pressentiments berçais ma tête blonde ;
Et par toi, tendre femme, un céleste plaisir
Du jeune homme remplit la poitrine et l'inonde.

Qui donc m'attache encore à l'humaine douleur ?
Ton amour n'est-il pas mon rempart sur la terre ?
N'as-tu pas pour ton bien et ma vie et mon cœur ?

Pour toi j'ose de l'art suivre le culte austère ;
Car tu seras ma Muse, ô toi qui m'es si chère,
Et de ma poésie un esprit protecteur.


Aux champs de l'idéal, solitude profonde,
Mes beaux rêves d'amour, le soir, s'en vont errer :
Loin des mortels soucis et des grands bruits du monde
Dans les sentiers perdus aimant à s'égarer.

En mystique concert, frais et pur comme l'onde
Du ruisseau que les fleurs écoutent murmurer,
S'envole dans les airs mon âme vagabonde
Sa plainte et sa prière aux astres soupirer.

Là-bas, à l'horizon, vos prunelles scintillent,
Eclipsant de leur or les étoiles qui brillent
Sur le voile des nuits étendu clans les cieux,

Et versent sur mon coeur, saturé de souffrance,
De leurs si doux regards un rayon d'espérance,
Vaporisant les pleurs que répandent mes yeux!


Aimons-nous sur la terre, où serez vous demain
Moi qui chante aujourd'hui reverrai-je l'aurore !
Tout fuit, passe et s'efface ainsi qu'un météore,
L'avenir est brumeux, le présent incertain.

Le bonhenr est fragile, un rien le décolore,
La joie est éphémère, elle est sans lendemain;
Quelques fleurs et des pleurs, sont là sur le chemin,
Des plaisirs vous voyez l'ombre qui s'évapore.

Tendre amitié sincère et sentiment d'amour,
Le ciel vous envoya semblable à l'espérance
Qui nous berce la nuit et nous sourit le jour.

Salut riant foyer, divine et pure essence,
Flambeau qui nous réchauffe à sa douce chaleur,
Vous seuls rayons bénis, consolez notre coeur.


Bientôt je vais mourir et mes feuilles flétries
Joncheront le parquet quand viendra le matin.
J'aurai le triste sort des roses défleuries
Et de toutes les fleurs le terrible destin.

Pourquoi donc m'attendrir en sombres rêveries?
Ma présence égaya la table du festin
Et c'est au son divin de chansons attendries
Que j'ai dû dépouiller ma robe de satin.

Rêver'un long bonheur sur notre pauvre terre,
C'est poursuivre d'un feu la riante chimère ,
Car le sort des mortels est de toujours souffrir.

Aussi j'ai le destin de toute chose humaine :
Naître, dans son éclat, resplendir sur la scène ,
Entrevoir le bonheur un moment et mourir.


Que le soleil est beau, ses rayons doux, joyeux ,
Illuminent la terre en reflets gracieux ,
L'été vient de finir sa chanson amoureuse ,
Les oiseaux vont partir en troupe aventureuse.

Les prés encore verts sont, parfumés, soyeux ,
Une herbe sèche en sort le ton harmonieux,
La pâle fleur des champs apparait toute heureuse
De pouvoir refleurir la pauvre est si frileuse.

On dirait que dans l'air flotte un vague regret,
Pour la joie évanouie et les douces ivresses :
Dont la dernière feuille emporte le secret.

Belle saison d'amour où seront tes caresses....
Avec le sombre hiver qui glacera nos coeurs ,
Espoir où seras tu pour calmer nos douleurs !..


Vous reviendrez, un jour, cousine,
Revoiries lieux pour moi si doux ,
Vous reviendrez, je l'imagine,
Avec un noble et digne époux,

Dont le coeur, haut placé, s'incline
Devant votre âme à deux genoux.
Je veux que ma plume burine,
Alors, des vers dignes de vous.

Vous voir heureuse et me le dire,
Gagner un bienveillant sourire,
Pur,-éclatant, divin rayon !

C'est tout ce qu'il faut à mon âme,
Et ce qu'un malheureux réclame
Pour ne pas perdre la raison !


Que de grands souvenirs viennent frapper les yeux
Dans Apta-Julia, cette ville Romaine !
Le pont, la cathédrale à coupole hautaine
Supportant le clocher, ouvrage audacieux !

La crypte qui contient les restes des aïeux
Du Christ, ainsi le veut la légende ancienne ;
A ses pieds Calavon qui, rageur, se promène
Et contre des Adrets ses combats glorieux !

Mais ce qui me plait mieux dans cette bonne ville,
C'est votre excellent coeur, c'est votre accès facile,
Votre sourire empreint de cordialité ;

C'est de voir notre grande et chère République,
Devinant en cela, l'opinion publique,
En de si dignes mains mettre l'autorité !


La foi, dans tes écrits, te sert d'appui, de guide ;
L'espérance, en ton coeur , a gravé sa clarté ;
La douce charité dans ton âme réside ,
Poète défenseur de l'humble pauvreté !

Tu crois en l'avenir et ton esprit lucide
Prévoit le règne heureux de la fraternité ,
Abrité désormais sous la puissante égide
De la liberté sainte et de l'égalité !

Ta pensée unissant ces principes sublimes
A ces grandes vertus , s'élève sur les cîmes
D'où plus facilement, elle aperçoit les cieux,

Et dirige son vol aux voûtes éternelles
Où s'en iront planer nos âmes immortelles ,
Quand la cruelle mort aura fermé nos yeux !...


Aimer , c'est le bonheur! la divine espérance
Eclaire , alors , nos coeurs de rayons radieux ;
Mais je sais bien , aussi, qu'aimer c'est la souffrance
Quand le doute répand sur nous son voile affreux.

Tu connais ma douleur , et mes écrits nombreux
De mes tourments cruels te donnent l'assurance ;
Parfois je sens faiblir ma vive intelligence ;
Et mon corps frissonner sous un transport nerveux.

Quand un pareil amour nous saisit et nous brave ,
S'il reste sans espoir, il devient une entrave,
De notre vie humaine il abrège le cours ,

On ne peut, éloigné de celle que l'on aime ,
Supporter l'existence et le bonheur suprême ,
Est d'aller voir, là-haut, s'il est de meilleurs jours !


Mais qui peut m'assurer l'existence nouvelle
Que l'on nous fait, là-haut, meilleure qu'ici-bas ,
Pour ceux qui sont tombés sous la douleur mortelle
Que jamais le bonheur vint n'éclairer , hélas?

Les uns vont, annonçant que l'âme est éternelle,
Mais d'autres , à leur tour , disent que le trépas
Vient éteindre à jamais la dernière étincelle,
Et que l'âme et le corps ne se séparent pas.

Dans cette immensité des cieux tout est-il vide ?
Dans ces mondes brillants tout serait-il aride?
Les esprits peuplent-ils ces hautes régions ?

Et tout coeur pur et bon , généreux , magnanime,
D'un monde lâche et vil trop souvent la victime ,
Trouvera-t-il enfin des compensations ?


Alors triste et pensif, mais résolu , mais ferme ,
De la fatalité pliant sous le fardeau,
Au sombre désespoir je saurai mettre un terme,
Je m'ensevelirai dans la nuit du tombeau.

Et toi qui jugeras combien mon coeur renferme
De passion, d'amour pour le vrai, pour le beau ,
Tu me pardonneras si j'arrache le germe
De ton amour si pur, de ton coeur un lambeau !

Au ciel, s'il est un Dieu souverain qui nous juge ,
Ma souffrance pourra me servir de refuge ,
Et je serai couvert par toute sa bonté ;

De ceux que j'aime ici je prendrai la défense ,
Je vous éclairerai d'un rayon d'espérance,
Et je vous attendrai dans l'immortalité !


Que le doux souvenir aille bercer votre âme,
Faire surgir, la nuit , des songes gracieux ,
Sur votre coeur blessé répandre le dictâme ,
Vous donner, au réveil, quelque présage heureux !

Puissiez-vous, à jamais , sur vos jours, fille ou femme,
Voir briller un soleil éclatant, radieux ;
Ma tendresse, pour vous, aujourd'hui le réclame
A celui que l'esprit aime à voir dans les cieux.

Du fond de notre exil, élevons nos courages,
Et, de ces sombres temps , oublions les orages
En jetant nos regards vers un autre horizon.

Peut-être en ce moment une aurore se lève ;
Puissions-nous , un jour, doux et sublime rêve,
Voir ma lyre et ton coeur dans la même maison !...


Voici Noël : je sens la brise
Qui souffle froide dans la nuit ;
Sonnant la messe de minuit,
J'entends la cloche de l'église ;

Je vois la lueur indécise
De l'étoile au lointain qui luit,
Guidant les rois vers le réduit
De l'enfant que l'on divinise !

Je vois aussi tous les cadeaux,
Les fruits, les jouets, les gâteaux
Que Jésus aux enfants prépare ;

Mais pourra-t-il suffire à tout
S'il doit en faire autant partout '
Que ce qu'il met dans notre gare !


Aussi que de bien douces choses,
Pour faire oublier leur retard,
M'ont-elles dit, et que de roses
Elles te jettent avec art !

Que d'amabilités écloses
Sur leurs lèvres, pour le brocart
Sur lequel souvent tu reposes
Avec orgueil ton fier regard !

Allons, c'est très bien, je désire
Que bientôt encor par ma lyre
Un nouveau galon soit fêté,

Tout obstacle, ami, se surmonte,
Que ce soit, à la fin du compte
Par le choix ou l' ancienneté !...


L'année est sombre : elle s'achêve,
Pour vous, au milieu de sanglots
Et dans son cours rapide enlève
Vos deux petits enfauts si beaux.

Mais votre âme a la forte sève
Sait se soumettre a tous les maux,
Et votre esprit plus pur s'élève
Plane au dessus dé ces tombeaux !

Dans vos maternelles alarmes,
Au milien d'abondantes larmes
Que fait répandre la douleur,

Je sais que vous gardez sereine,
Cette espérance souveraine,
Qui seule résiste au malheur.


Permets ici que je t'adresse,
Mon jeune et cher sous-officier,
Avec mes voeux pleins d'allégresse
Une couronne de laurier.

J'ai mis un peu trop de paresse,
J'avoue, à te l'expédier;
J'aurai pourtant la hardiesse
De vouloir me justifier.

Pour qu'elle fut solide et bonne,
J'avais commandé la couronne
Aux Muses au mont des noeufs soeurs,

Elles sont, tu sais, très frileuses,
Elles ont fait les paresseuses,
Mais l'hiver a tant de rigueurs !


Si pourtant rien n'était au-delà de ce monde !
Si l'éternelle nuit planait sur notre mort !
Etproblème effrayant que quelquefois je sonde,
Si c'était le néant au lieu d'être le port !

Ah ! je sens en mon coeur un orage qui gronde !
Quoi ! nous aurions pu faire un généreux effort
Pour écarter de nous l'amour qui nous inonde ,
Fuir de la volupté le sublime transport,

Laisser pleurer , souffrir un ange que l'on aime ,
Et peut-être à jamais perdre un bonheur suprême ,
Pour voir à son chevet un morne désespoir ,

Pour voir anéantir honnêteté, noblesse ,
Intelligence , amour, dévoûment et tendresse ,
Dans un jour, dans une heure, au déclin d'un beau soir!


Non! Cela ne se peut et, malgré tout, j'espère,
Quelque chose me dit que j'ai tort de douter,
Ma raison , sans la foi profonde et salutaire,
Contre tant de douleur ne pourrait résister !

Quand je ne croirai plus à l'avenir prospère ,
Quand je ne pourrai plus, jamais, en rien t'aider,
Eloigner de tes pas la douleur , la misère,
Et te récompenser d'avoir su persister ,

Tendant de si longs jours, dans l'amitié fidèle
Qui souvent accourait surexciter mon zèle ,
De l'austère devoir me montrer le chemin,

Lorsque j'aurai perdu l'espoir de pouvoir vivre
Près de toi, soeur, amante , n'importe! et de suivre
Tes pas !... peut-être alors , oui, croirais-je au destin !


Va ! je m'adresse encor à ton noble.courage!
Non ! n'abandonnons rien de nos illusions ?
La souffrance rend fort, l'expérience sage, ,
Un jour seul peut donner des consolations.

L'amour jele sais bien , est terrible à notre âge,
Il porte dans nos coeurs ses dévastations,
Gomme les champs , soudain, traversés par l'orage
Se trouvent soulevés par d'affreux tourbillons.

Ainsi peut s'élever en nous une tempête,
Si notre passion n'est jamais satisfaite,
Si nous ne sommes pas l'un sur l'autre pressés ,

Mais , pour notre bonheur , une heure peut suffire !
Pour chasser la tristesse il ne faut qu'un sourire ;
Dans un embrassement que de pleurs effacés! ...


Oui gardez là cette espérance
Sur cette terre, en tous les temps ;
La paix vient après la souffrance
Gomme après l'hiver le printemps.

Le calme arrive au ciel immense
Après le souffle des autans ;
Après les vagues en démence
Le sourire est aux Océans.

Unissez, amis, vos deux âmes ;
Eclairez-vous aux mêmes flammes
De l'amour et de la vertu ;

Et vous pourrez revoir encore,
Dans le lointain, briller l'aurore
Du bonheur un instant perdu.


Il est des jours amers où même l'espérance
S'envole comme un trait loin de nos coeurs lassés,
Où tout est désespoir, vide, néant, souffrance,
Et regrets, et retours vers les lointains passés.

Sans guides, sans soutiens, perdant la confiance,
Nous sommes sous le faix abattus, terrassés :
Notre esprit, incertain, flotte, recule, avance
Comme ces vains débris par la vague poussés.

Croyant voir le salut dans une morne ivresse,
Le demandant au ciel, au.jeu dans sa détresse,
L'homme vogue au hasard, vaisseau sans gouvernail

Et longtemps recherchant le baume salutaire
Qui console et soutient bien mieux que la prière,
Il trouve le bonheur, la paix dans le travail.


Aux jours où la déesse appelée Fortune
Me dotait assez bien d'excellentes faveurs,
L'un après l'autre aussi, sans halte et sans lacune,
Mes amis m'apportaient les genoux et les coeurs.

A tous mes non vouloirs on tenait la pécune,
Sachant que les emprunts je prends fort en horreurs,
On m'offrait café..., vin... à l'eau de schnick, la prune,
Instruit du peu de goût que j'ai pour les liqueurs.

Maintenant lorsqu'enfin je suis le pauvre diable,
Je ne découvre point dans le tas d'ex-amis,
Pas un seul homme hélas ! à l'âme charitable ;

Qui veuille à ma demande envoyer de Paris
Le coût et les moyens pour entrer à l'hospice
Où me conduit bel âge et leur sale obreptice.


L'exil et toi l'ennui vous prêtez votre main
A Nicolas premier, vil czar de Moscovie ,
Puisque vous aspirez tous les trois à ma vie ,
Et vous vous écoulez en un seul assassin.

Vos efforts seront nuls, apprenez vite enfin ,
Vous ne m'abattrez pas et malgré votre envie ,
Je ne porterai pas ma tête à Varsovie.
Je suis en libre France et j'y meurs pèlerin.

D'autant plus qu'à Paris, par le bonheur étrange
J'ai fait pacte d'amour avec un noble archange ,
Qui brouille d'un sourire ennui ! ton cruel jeu.

Qui de soins maternels, de coeur, d'âme et d'étreinte
Me forme tout autour l'infranchissable enceinte
Où n'entrerait, sachez !... que le décret de Dieu.


Insoumis aux clergés, alors je ne m'impose
Par eux gâchés la foi, la bulle et le canon.
A Dieu seul dans mon coeur je porte apothéose
Sur mes défauts n'influe... ainsi que : ail est bon ".

La peine ou le bonheur certe en ses mains repose,
Mais Dieu ne change rien, ne rompt aucun chaînon ;
Qui naît, ensuite il meurt là, le fait et la cause.
Prêtre ! arrière et vous tous donneurs du galbanon.

Plongé dans ces raisons , lorsque le vingt janvier
J'arrive au champ des morts où gît ma bonne femme
Qui vois-je, un plein bouton sur son gelé rosier.

O ! bouton ! d'avant terme, emblème de son âme,
Me viens-tu par amour, ou pour prouver d'abord
Qu'ils existent les liens, entre vivant et mort.


Après l'abandon fait de mon chétif squelette ,
Non pas aux fiers cahots du moelleux palanquin ,
Mais aux coups meurtriers dans la sale brouette
Du tyran dénommé « the tramway » ou chemin* .

Je suis arrivé hier en état de mouillette
A la ferme campagne où je vous dis enfin ,
Je cueille fort joyeux, raisin, choux, pâquerette ,
Et toutes les douceurs du possible mondain.

Je suis en plein bon air... et non pas à l'hospice....
Je n'entends plus ici le ramage des vieux,
Mais des oiseaux le chant mélodieux.

La noble urbanité me transporte au délice...
Et si vous étiez là, vous mes amis de coeur,
Je ne penserai même, au céleste bonheur.


Comme aux jours nébuleux l'éclair paraît en plein,
Tel en France apparut le général Tom-Pouce,
Et tout le monde hélas ! d'un seul accord soudain,
Court voir l'homme arrondi, véritable homme-gousse.

Peuple judicieux ! jadis grand souverain,
Après ton noble effort dont j'aimais la secousse,
N'es-tu pas aujourd'hui plus petit que ce nain,
Qui repu bien d'argent à tes pieds se trémousse.

Toutefois veuille voir, ô valeureux Français !
Comme il prend au besoin la terrible posture,
Capable d'effrayer Dieu, l'homme et la nature.

Te montres-tu de même aux perfides Anglais ?
Par l'attitude, au moins, pares-tu les attaques ?
Du trône, de l'autel, du ezar et des cosaques?


Je vois Monsieur Edward et j'apprends de sa bouche
L'affreux événement dont je suis tout saisi,
Car, sachez, votre peino au plus profond me touche.
Le coeur aimant n'est point un vil objet moisi,

Enfin, Dieu l'a voulu que la mort vrai cartouche
Vint chez vous où tout reste exquis, juste , choisi,
Depuis le beau blason de votre noble souche ,
Jusqu'au Christ appendu sur le fond cramoisi.

Heureux ! que daigna bien votre excellente mère
Pour vous donner le jour descendre sur la terre ,
L'ange abhorrait par trop nos exécrables lieux.

Donc! ne la pleurez pas... mais.marchez sur ses traces
Or, à ce titre un jour dans les formes vivaces,
Vous la retrouverez, en sa demeure, aux cieux.


Beau Palmier ! ô toi qui, bien à l'égal de moi
Nais... existe... et meurs, sur notre immense terre ,
D'après le saint devoir et sa céleste loi,
Dont l'homme ne comprend le but, ni le mystère.

Ta part est ici-bas d'un fort meilleur aloi ,
A celle que Dieu-Maître aujourd'hui me défère.
Est-ce que je ne t'aime en vieux de bonne foi,
Et ne te soigne pas en exilé confrère.

Pour redoubler après ta force et ta beauté ,
Tu t'assoupis joyeux sans faim, désir, torture ,
Pendant les mois auxquels s'enneige la nature.

Tandis que m'use, hélas !.. toujours la cruauté...
Et quand je serai mis au creuset de la bière ,
J'y crois éterniser, en inepte matière.


Ce n'est point par oubli, ni par trop de malices
Symbole de pudeur , d'honneur , d'humilité ,
Qu'avant toi je donnais au Palmier les prémices,
Ainsi qu'à l'Aloès, côte à côte abrité.

La faute hélas ! provient, sache-le.. des hospices ,
Où l'âge, les ennuis et la promiscuité ,
Effacent de l'esprit aux dernières indices ,
La noble biensésance, et la franche équité.

Quand la mort implacable enfouira mon squelette
Dans le trou que l'hospice appelle a le tombeau »
Ivresse de mon coeur, ô chaste violette,

Viens! sans rancune, oh! viens! Le rendre doux et beau,
En jetant tout autour la charmante verdure,
Dont te pare amplement Maître-Dieu la nature.


Un jour fort pluvieux causa l'éboulement...
Et la cité Paris affligée, étonnée ,
Avec sa populace, aux seuils pelotonnée,
Crie : « Dieu ! quel fléau... quel affreux accident.

Cité d'impression.... Peuple de sentiment
Tu t'affliges ainsi d'une affaire erronée,
Tu sais Paris est creux, sa basse fourgonnée ,
L'éboulement fut donc l'effet juste, évident.

Enfreins tes pleurs d'enfant. Mets-toi vite en mesure
Contre la politique et son vil creusement,
Car il peut en venir un grand éboulement.

Tu ne plaindras alors trois chétives masures,
Mais tu pleureras bien déposant la fierté,
Ta mère bienfaitrice... Où court, ta liberté.


Brahma, Moïse, Fo , Hong-Fou-Tsé, Mahomet,
Et Christ, Dieu fils, avec son Jean et ses basoches ,
Ne dit pas un seul mot, n'inscrit pas le verset :
Que Dieu-père aime l'oint et les grands bruits des cloches.

Mais tous les chefs de foi, par leur savoir complet
Assurent ses amis , que Dieu bon sans reproches ,
Voeux, bénédiction, chant, prière ou souhait
Prends toujours du vieillard, et les porte à ses coches.

Donc quand cloche et baptême achetés à l'église
Me raniment... alors, moi, vrai viellard.,. soudain
Je dirige vers Dieu mon coeur humble et ma main.

Puis l'enfant ! je te sacre et bénis à ma guise,
Et prie Dieu qu'après ton séjour bon et pur
Qu'il te rappelle aux cieux en l'an 2000, futur.


Salut à toi chambrelte ! où malgré vétusté ,
Et ton état semblable à celui du passoire ,
Je vécus seize mois en riche liberté ;
Dont l'avantage acquis occupe la mémoire.

Je me jette à genoux et mon dos très voûté
J'abaisse encore... et puis ton sale vomitoire,
Ainsi que ton sol gras, et ton mur encroûté
J'encense avec le coeur de mon lacrymatoire.

Oh ! si tu connaissais à fond mon humble aveu.
Et mon altier dégoût au séjour en hospice ,
Tu deviendrais pour moi, non-seulement propice-,

Maissur le sol d'exil mon tout palpable Dieu...
Et pour que j'y jouisse et par là, je ne pleure.
Tu te changerais bien en parfaite demeure.


Français ! peuple joyeux, fils de la Liberté ,
A part ton vin, pays, bravoure, arts et science ,
Tu aimes bien encor l'agrément de la danse ,
Cet enfant de la vie et de la volupté.

Gracieux, gymnastique, oeuvre d'agilité !
Tu t'introduis Polkas, avec cette apparence ,
Comme si tu voulais la lente contredanse
Forcer à suivre aussi la vieille royauté.

Jouis du plaisir nouveau que l'étranger t'envoie.
Use!... use!... l'intrus qui t'enivre, tournoie;
Qu'au bruit du champ de Mars ressemble ton salon.

Cependant au milieu des suaves délices ,
Français rappelle-toi la Pologne aux supplices ,
D'où Polka tire enfin l'origine et le nom.


J'arrive au Vésinet justement à cette heure
Où chez ton frère-ami comme un ange des cieux ,
Tout à coup apparaît la soeur supérieure ,
Et fait de tes vertus racontar spécieux.

Mu par l'élan qu'inspire orpheline et mineure,
Dont la conduite rend tout homme radieux ,
Je ne puis m'éclipser, ni rester en demeure.
Non ! sans t'écrire, faute en pouvoir faire mieux.

Conduis-toi, belle enfant, de sorte que l'envie
N'écrase pas ton coeur durant la jeune vie
Et ne te lance point sur l'écueil captieux.

Que des soeurs du couvent l'exemple et la science
Fassent éclore en toi moeurs , pitié , charme , aisance,
Amour pour un jeune homme et respect pour les vieux.


Chaque coup de piston, chaque jet de fumée,
D'un rhythme monotone au bruit des eaux pareil,
Me ramène vers toi, Provence bien-aimée !
Et ce penser si doux me tient lieu de sommeil.

Cette brise qui s'est, en passant, embaumée
Aux pins dont l'Estérel borde le flot vermeil,
Annonce ton approche à mon âme charmée:
On sent qu'il n'est pas loin le pays du Soleil !

Voici le Rhône, enfin! Sous la brume légère
Que le jour, en naissant, dore de sa clarté,
J'entrevois ses remous, j'écoute sa colère...

Le rideau se déchire... et ma vieille Cité,
Adossée au château qui conte son histoire,
Surgit à l'horizon comme dans une gloire !


Il avint qu'un Sommeil profond, mystérieux
S'étant saisi d'Adam, il eut un rêve étrange :
Il lui sembla que Dieu lui disait : « En échange
De l'immortalité que goûtent, radieux,

Dans la paix du Seigneur, les habitants des deux
— Immuable bonheur sans terme ni mélange —
Je te donne l'Amour. » Il s'éveille, tout change :
L'air lui paraît plus doux, le jour, plus précieux.

Et voici que se dresse, en sa grâce ingénue,
Devant l'Homme enivré, la Femme, chaste et nue :
L'herbe fleurit, le bois chante, l'aube reluit !...

Iaveh a disparu. Mais le Choeur qui le suit
Hésite !... En traversant les pourpris de l'aurore
Les anges, pour la voir, se retournaient encore !


Dans la hêtrée en fleurs, au pied de ce coteau
D'où jaillit notre Ru, sous la feuillée épaisse,
Le rossignol, un soir, de sa voix charmeresse
Egrenait la chanson du Printemps. Un corbeau

Qui couchait en famille au sommet d'un bouleau
Se plaint du bruit. Dans l'herbe un serpent se redresse,
En sifflant. Un hibou, secouant sa paresse,
Vient tournoyer, sinistre, à l'entour de l'oiseau.

Mais, voyant le péril, une brave fauvette
Qui l'écoutait, ravie, au bord de sa cachette,
Monte de branche en branche et l'avertit tout bas :

— Vois-tu ces meurtriers ? — Je vois la Lune amie
Qui sort de l'eau. Je vois la forêt endormie !...
— Maître, ilsvont te tuer ! —Eux ! ils n'oseraient pas!


Des arbres que tu vois au bout de la prairie
Comme des parasols ouverts au bord de l'eau
Pour abriter la pêche, avec la rêverie!
Celui que je préfère, moi, c'est un bouleau.

Un superbe bouleau, dont la tête fleurie
Monte plus haut que l'aube et plus haut que l'ormeau.
Seul survivant des trois que l'aïeule chérie
Planta, trente ans passés, dans le jardin nouveau.

M'est avis d'appeler ce bouquet « Les trois frères ».
Dit-elle en les voyant bourgeonner au printemps,
N'est-ce pas, mes trois fils ?... — Je ne me doutais guères

Que deux sur trois mourraient si tôt, arbres et gens !...
Maintenant, je suis vieux... mais le bouleau longtemps
A mes petits-enfants parlera du grand-père !


Visions du passé, vous consolez le Sage...
Vous châtiez aussi le coupable ignoré !
Souvent, pour évoquer quelque lointaine image,
Il suffit d'un parfum par hasard respiré.

Ainsi s'offre à mes yeux, comme dans un mirage,
L'amandier, le vieux banc, de thym tout entouré
Où je revois mon père, avec son clair visage,
Avec son regard bleu... mon vieux père adoré !

Et ce cher souvenir a pour moi tant de charmes,
Que pour me ménager la volupté des larmes
Partout, dans le jardin, j'ai semé sous mes pas

Cet arome divin, peu connu de la foule !...
Souvent, si mon esprit... s'est envolé là-bas
C'est que j'avais marché sur une férigoule !


Sur le dernier versant de notre montagnette,
En face de la plaine au vignoble vermeil,
Parmi les amandiers qui bordent l'olivette,
Un toit rouge apparaît qui reluit au soleil.

Mais les volets sont clos. L'absence ?... Le sommeil ?..
Plût à Dieu !... Elle est vide, hélas ! la maisonnette,
Sans espoir de retour, sans espoir de réveil !
Aux pentes du perron pousse un pied de roquette.

Où donc est le rosier que nous avions planté ?
De nos travaux d'enfant je retrouve la trace,
Mais le thym, la lavande ont repris la terrasse.

Et de toutes nos fleurs pas un brin n'est resté!
Le temps effeuille tout ici-bas. Oui, tout passe :
La fleur du souvenir est la seule vivace !


Plus de quarante fois les fleurs se sont fanées
Dans ces mêmes gazons, au bord des mêmes eaux,
Sous ces grottes, de lierre en tout temps couronnées
Où la vigne en avril pend les mêmes rideaux!

Plus de quarante fois j'ai compté nos années
Depuis cet heureux jour, si bleu, si vert, si beau,
Où, visitant tous deux ces rives fortunées,
Nous vînmes nous asseoir au milieu du tableau :

Une merveille d'art ! une nature exquise!
Nous admirions les deux, éblouis de surprise
Et non sans échanger quelque tendre regard,

Songeant au doux rêveur, qui, pour sa jeune idylle,
Trouva sous ton vieux pont d'or et d'azur, ô Gard,
Le cadre qui manquait aux bergers de Virgile !


Le sentiment du rhythme, une vision nette
Des lignes, des milieux, des détails, des couleurs.
Dons précieux, mais qui ne font pas un poète,
S'il y manque l'écho des humaines douleurs :

Tantôt ce rire où perle une larme muette,
— Ainsi point la rosée au calice des fleurs ! —
Tantôt la plainte où clame une voix de prophète,
La scène d'où jaillit une source de pleurs!

Mais tous ces tableautins de l'École nouvelle
Certes ! ne valent pas un généreux coup d'aile,
Un essor dans le bleu vers l'Idéal vermeil !

Je prise le métier : j'admire le Génie !
Mais la distance entre eux est profonde, infinie !
Et mille vers luisants ne font pas un Soleil!


Adam lui prend la main. Tremblante, elle frissonne.
Et déjà son regard, timide et curieux,
Scrute le compagnon que le Seigneur lui donne :
Il est grand. Il est fort. Il est maître en ces lieux

Où la Création pour lui rit et fleuronne.
Mais un brin de lilas vient d'arrêter ses yeux :
— O le joli bouquet et l'aimable couronne ! —
Adam s'est élancé. Ses doigts industrieux

De la branche cueillie ont fait un diadème
Qu'il pose sur son front : Eva, Eva ! je t'aime !
— Que veut dire ce mot, si joli ! — Qu'il n'est rien

Que pour toi je ne fasse... —Alors, ce mot m'enchante...
— Tout ce que tu voudras, je le voudrai... — Eh bien,
Aime-moi, je le veux... Suis-je pas ta servante?


Eve s'est assoupie aux bras de son époux,
La tête mollement inclinée en arrière
Parmi ses beaux cheveux épars, où la lumière
Au travers du feuillage a mis des reflets roux.

Sa bouche... on aurait dit d'une rose trémière!...
Est restée entrouverte, et murmure : aimons-nous !
Et, devant ce tableau si plaisant et si doux,
Lui, pensif, n'ose pas refermer sa paupière :

Si cette vision allait s'évanouir ?
— O charme de beauté, délicieuse image...
Seigneur, un tel bonheur serait-il mon partage ? —

Et Dieu l'appelle : « Adam, regarde l'avenir ! »
Il regarde. En un rais de clarté qui l'inonde
De ce premier baiser il voit sortir un monde !


Les arbres, eux aussi, sont des amis d'enfance !
Témoin le vieux figuier de la chère maison
Où nous avons grandi sous le ciel de Provence.
Quelle joie, au retour de la belle saison,

Quand de ce bois tout noir, inerte en apparence,
Jaillissait une verte et large frondaison,
Et que mille boutons pointaient, douce espérance !
Promesse de prochaine et double floraison :

Des figues en juillet ! des figues en septembre !
Les moineaux les piquaient souvent. Mais un peu d'ambre.
Perlait dans la piqûre, et c'était un régal!

Et pour les mieux cueillir nous montions dans les branches.
Et nos soeurs nous criaient : ne vous faites pas mal !
En élevant vers nous leurs « canestelles » blanches !


Un autre arbre qui fut l'ami de ma Jouvence
Comme le vieux figuier, mais loin du sol natal,
Plus tard, à l'autre bout du doux pays de France,
C'est le grand peuplier, ce géant végétal !

Ils sont trois, dont le fût superbe et colossal
Se dresse au bord du Ru, droit comme un fer de lance,
La tête dans le ciel, les pieds dans l'Orgeval
Dont la berge n'est plus qu'une racine immense.

Leur cime, du côté que blanchit le matin,
S'incline, et le soleil le premier les salue!
Et les oiseaux ont l'air d'y chanter dans la nue,

Tant leur doux gazouillis là-haut semble lointain !
Cependant que la Nuit laisse traîner son voile
Sur le bois, où scintille une demière étoile !


Reste du vieux jardin, ô pommier vénérable
Que le nouveau dessin du parc a respecté,
Le Temps qui tout détruit, le Temps qui nous accable,
A toi, du moins, ami, le Temps n'a rien ôté !

Que t'importe l'Hiver, et le froid haïssable ?
Tu sais que le Printemps te rendra ta beauté ;
Ton feuillage plus vert que celui de l'érable,
Tes boutons et tes fleurs, et ta fécondité !

Parmi les pins, les ifs, dont la teinte morose,
Quand revient le soleil, semble attrister les yeux
Voici que vient d'éclore un bouquet blanc et rose !

C'est un charme ! Et pour moi ce qui me plaît le mieux
Dans ce débordement de sève et de jeunesse,
C'est de voir, ô pommier, sourire ta vieillesse !


C'était un olivier plusieurs fois centenaire !
Noble débris, auquel un jet droit, en poussant,
Avait refait un tronc superbe et florissant,
Jeune postérité de l'arbre séculaire !

Mais dans la vieille souche on voyait en passant
Un creux profond de forme à demi circulaire
Qui, tapissé de mousse et de brins de fougère,
Pouvait offrir un nid à quelque amour naissant.

Un jour que nous allions à travers l'Olivette
Simone ayant couru visiter la cachette
En tira, triomphante, un bouquet... — Qu'est cela?

— Des fleurs !... c'est le fermier qui les a mises là:
C'est Roussel ! — Pourquoi donc ? — Pourquoi ! c'est qu'il m'adore...
Roussel avait six ans ! Simone, pas encore !


L'alouette immobile au-dessus des sillons
Sonne amoureusement sa petite fanfare ;
Sous les toits, les moineaux, au verger, les pinsons
Font leurs nids — et Dieu sait le joyeux tintamare !

Eros, maître du Ciel, de la terre s'empare :
Graines, germes ailés s'accrochent aux buissons ;
Les pommiers sont en fleurs ; il neige sur la mare !
Ce ne sont que pourchas, ce ne sont que chansons.

Le soir apaise enfin ce doux remue-ménage ;
Tout se tait dans les champs, tout se tait au village,
Voici la nuit !... Alors dans le silence ami

De la lune qui monte, une note lointaine,
Mélancolique, sort du grand bois endormi
Éveillant un à un les échos de la plaine :


Vivre, nous disiez-vous, sans l'estime du monde,
Quand on est un grand Peuple au passé glorieux,
Cela ne se peut pas. Ouvrez enfin les yeux:
Ne laissez pas tomber dans cette boue immonde

Le vieux renom des Francs; pensez à vos aïeux !
Ainsi nous gourmandaient vos journaux à la ronde,
Eux, qui, pris tout à coup de rage furibonde,
Sont en train d'étonner l'Univers anxieux !

Eh quoi ! vous avez pu, trait hardi, noble exemple !
Sans renier le Christ, abriter dans son temple
L'autel de votre jeune et fière liberté!

Et voici qu'un complot de lèse-humanité
Met, contre les Boers, Chrétiens et Démocrates,
En vos honnêtes mains, des armes scélérates !


Quand cet homme à jamais flétri, ce général
Qui se fit le bourreau de la noble Hongrie
Eut noyé dans le sang un Peuple, une Patrie!
(Telle hélas ! aujourd'hui, la guerre au Transvaal!

Il osa, glorieux d'un crime sans égal,
Tout couvert de galons, d'ordres, de broderie,
A Londres, pénétrer dans une brasserie,
Comme pour y chercher un accueil triomphal !

Mais l'Angleterre était encore l'Angleterre!
Les ouvriers saisis d'une sainte colère,
Le jetèrent dehors! Qui leur eût dit qu'un jour

Un brave gentleman, pair de leur souveraine,
Soldat pur et loyal, habile capitaine,
Anglais, rappellerait les exploits d'un Pandour !


Dans la plaine, blanchie au loin et désolée,
Chemins, fossés, enclos, la neige a tout couvert !
Pauvre oiseau, plus d'abri !... la maison isolée
Émerge, triste et morne, au bord de ce désert :

Il y vole tout droit d'une seule volée —
— Alas ! little Robin ! — car il a découvert
Une fenêtre où rit une fleur d'azalée
Blanche-rose, au milieu d'un feuillage encor vert!

Mais il n'avait pas vu que l'épaisseur d'un verre
Garde contre le froid les plantes de la serre :
Le lendemain matin je l'ai ramassé mort.

Ainsi notre pensée, en son essor sublime
Se heurte éperdûment aux énigmes du sort...
Pour retomber meurtrie au fond de son abîme !


La mer laisse à nos pieds traîner sur les galets
Sa robe aux larges plis, festonnés de dentelle.
Diane, qui se lève, y sème des reflets
Qui courent sur la vague et s'y brisent comme elle.

Tout à coup, échappée aux doigts de l'immortelle,
Hors du carquois d'ivoire aux rubans violets
Une flèche a glissé! Plus rapide qu'une aile,
Elle rase des flots les mobiles sommets,

En y rayant la nuit d'un sillon de lumière
Où la houle, en passant, subitement s'éclaire ;
Mais d'où vient ce cortège? Issu du groupe amer,

Un triton sur son dos porte une Néréide.
On entend le buccin : les nymphes de la mer
Traversent en dansant le rais d'argent fluide!


Heureux ! celui qui va de la femme à la femme
Comme le papillon de la fleur à la fleur,
Et ne cherche pas plus l'inextinguible flamme,
Que l'insecte léger l'inépuisable odeur.

Ne me demandez point une joyeuse gamme,
Plus de chansons : mon vers ne peut être qu'un pleur;
Frêle bois de roseaux sous la bise, mon âme
S'incline en exhalant sa plaintive douleur.

Les roses de l'Éden étaient dans son sourire,
Ses yeux étaient mon ciel ; ô martyre ! ô martyre !
Je me croyais un roi parmi les demi-dieux,

Et je ne voyais pas que j'étreignais une oncle !
O mirages enfuis ! nuit cruelle et profonde,
Après les doux rayons du matin radieux !


Le malheureux génie en ta puissance, ô femme!
Est lejouet fragile aux mains d'un jeune enfant.
Légère et sans remords, maîtresse de mon âme,
Vas-tu briser son aile à l'essor triomphant ?

Moi qui brûlais si bien de généreuse flamme !
Oubliant ce tombeau dont le souvenir fend
Mon coeur, vas-tu jeteroh! ce serait infâme
Dans le gouffre sans fond du chagrin étouffant

Celui qui t'adorait, celui qui t'aime encore?
Ah ! si ton inconstance en nuit change l'aurore,
La foi sereine et forte en doute désolé ;

Te pardonne du ciel la clémence profonde
De m'avoir, dérobant mon énergie au monde,
A tes pieds étendu, livide et mutilé!


Hélas ! ils ont soufflé les vents de l'adultère,
Mon Éden radieux est flétri sans retour ;
Dans l'abîme infernal d'une nuit solitaire
Je devais expier les aubes de l'amour.

L'ange pur et chéri que consume la terre
Tressaille de pitié dans son morne séjour ;
Était-ce à toi de joindre à la fille le père?
Idole de ma vie, ô mon unique jour !

Enfant, noir est ton coeur sous cette chair d'aurore,
Mais, quelque âpre douleur qui le brûle et dévore,
Le mien n'implore pas la vengeance de Dieu ;

Que le destin t'absolve, oublie et sois heureuse ;
A moi le désespoir, la mort, la fosse creuse...
Adieu, cruelle,... un long, tendre, éternel adieu !


Au sein de l'espace sans bornes,
Flétri, chétif, désespéré,
Me voilà seul sous les cieux mornes,
Délaissé de l'être adoré.

La terre m'est un désert sombre,
Le firmament un affreux toit ;
Plus d'élans... doute, inertie, ombre :
Mon courage vivait de toi.

Tes serments tombent en ruines ;
Pourquoi de si fortes racines
Dans mon coeur, profond sol d'amour?

Puisque tu devais, ô cruelle,
Pour jurer une foi nouvelle
Les arracher toutes un jour !


De farouches fondeurs, depuis quatre-vingt treize,
Travaillent sans relâche à leur oeuvre infernal ;
L'un brise les morceaux, l'autre attise la braise;
La vieille France fond dans le creuset du mal.

Les voici, maintenant, sur l'ardente fournaise,
Inclinés, anxieux, car l'instant est fatal ;
Le trône s'est fondu, la lave monte et baise
De sa lèvre de feu la croix au piédestal.

Plus de roi! plus de Dieu! l'heure est enfin venue!...
Mais voilà tout à coup que s'entrouvre la nue,
Dans le monde un lys tombe, il brise la paroi.

Et, sous la main de Dieu dégageant l'inconnue,
Une France nouvelle et tout d'une venue
S'élance vers le ciel Criant : vive le roi !


C'est la fête aujourd'hui de la sainte Madone;
Donnez, pieux enfants, vos parfums et vos fleurs;
Tressez-lui de bleuets une belle couronne;
Célébrez, dans vos chants, sa gloire et ses grandeurs.

Vous qui la connaissez et la savez si bonne,
Au pied de son autel, allez offrir vos coeurs ;
Demandez à genoux que sa bonté nous donne
Ses aimables vertus pour calmer nos douleurs.

Je la vois qui descend sur les ailes des anges ;
De joyeux séraphins, une troupe d'archanges
Composent l'appareil de sa céleste cour.

O mère des chrétiens! viens habiter mon âme,
La ranimer des feux de ta divine flamme,
Quand sous tes chastes lois se range mon amour.


Un pauvre homme rêvait la gloire du Parnasse.
Pourquoi, se disait-il, n'aurais-je pas mon tour
D'aller aussi m'asseoir où plus d'un se prélasse?
Ce désir l'obsédait et la nuit et le jour.

Mais voilà qu'un matin tout auprès de lui passe
Le fidèle coursier du bienheureux séjour.
Mon ami, lui dit-il, oh ! viens que je t'embrasse.
Car n'est-tu pas l'objet de mon constant amour?

Puis alors de la main le caresse et le choie ;
En un torrent de pleurs lui témoigne sa joie.
On le vit enfourcher le superbe animal.

Pégasse prit soudain une route choisie
Emportant sur son dos poète et poésie.
L'une chez l'épicier et l'autre à l'hôpital.


Un ange au doux regard, au sein d'une prairie,
Se reposait un jour sur le bord du chemin;
Célébrait du Très Haut la grandeur infinie,
Par un chant tout d'amour, dans un livre divin.

Et des petits oiseaux la touchante harmonie
Rivalisait de zèle avec le séraphin.
A ces tendres accords mon âme recueillie
Abjura ses erreurs et chanta ce refrain :

« Adorez le Seigneur, enfants de ce bas monde,
» Son coeur est un trésor, une source féconde,
» D'où découle toujours une ample charité.

» Mettez, vous dis-je, en lui votre seule espérance;
» Au séjour des élus la foi marche en silence,
» Suivez de son flambeau la céleste clarté. »


Toi qu'aux Indes j'ai vu m'abritant de l'orage,
Aux rayons du soleil rehausser de tes fleurs
Le brillant coloris, j'ai pu sous ton ombrage
De tes fruits savourer les sucs consolateurs.

Suspendu dans les airs, ton superbe feuillage
Verse un baume secret sur tes admirateurs;
Pour Noémi tu sus épargner le naufrage,
Tu lui rends un Oreste et ses mille bonheurs.

Si mon esprit vers toi reporte mes pensées,
Les douleurs de l'exil sont par elle effacées;
Ton être est à mes yeux l'image d'un ami !

Le baume a, mais peu sûr, des douceurs passagères,
Et l'espoir de mes jours, de soins moins éphémères
Me ménage partout le succès anobli.


Des coups qui t'ont blessée, à la tache flétrie,
Livre ton front sanglant. Trop longtemps sous le poids
Des plus affreux malheurs, France, chère patrie !
Un tyran fit tomber ton renom aux abois.

Tu grandis dans les maux et l'Europe éblouie
Par ton puissant prestige, en voit pâlir les rois ;
Du Teuton le superbe, en vain l'artillerie,
De ta gloire souillée ose occuper les droits !

Oui, pour nous assurer triomphante revanche,
L'Archange de l'espoir sur ton beau sein se penche,
Fait briller à tes yeux la sainte liberté.

N'est-elle pas un don du Dieu de l'Evangile,
Dont la voix va briser ce colosse d'argile
Qui voudrait te ravir ton rôle incontesté ?


La maison qu'elle habite aux portes d'un faubourg,
En province, est muette, oubliée et maussade;
Les grands vents pluvieux ont noirci la façade,
L'ombre emplit les couloirs, l'herbe croît dans la. cour.

Avec de vieilles gens, elle est la tout le jour,
Dans une chambre close où regne une odeur fade ;
Tout le jour elle est là, pâle et déjà malade,
Pauvre fille sans dot, sans beauté, sans amour.

Jadis, quand le printemps fleurissait la fenêtre, ,
Elle disait, sentant frissonner tout son être :
— Le bonheur inconnu viendra-t-il aujourd'hui ?.

Les printemps sont passes, vides et lourds d'ennui ;
Son oeil bleu s'est voilé d'une langueur mortelle;
Elle dit maintenant : La fin, quand viendra-t-elle ?


Comme les chevaliers, au pays de féerie,
Vers leur dame d'amour allaient à travers bois,
Les poètes, vers vous — la Dame de leur choix —
Viennent, portant chacun sa couronne fleurie.

Et moi, me souvenant, Sarah, qu'à Jean-Marie
La grande comédienne a daigné maintes fois
Prêter son fier génie et l'or pur de sa voix,
Je veux que mon brin d'herbe aux palmes se marie :

Et je mets à vos pieds les fleurs de mes forêts,
Afin que la senteur discrète des genêts,
Les épis de la sauge et de la marjolaine

Se mêlent aux festons des lauriers toujours verts
Qui fêtent votre gloire, ô Muse des beaux vers,
En ce royaume d'art dont vous êtes la Reine !


Dans la cuisine où monte une senteur de thym
La femme du faucheur, attentive et proprette,
Ceinte d'un tablier de toile bise, apprête
Sur le dressoir massif la soupe du matin.

Pour l'assaisonner mieux, ayant dans le jardin
Cueilli choux et poireaux, raves et sarriette,
Elle taille le pain par tranches sur l'assiette.
— On rêve, en la voyant, aux tableaux de Chardin.

Son homme, qui dès l'aube a fauché par la prée,
Va venir, le front moite et la gorge altérée,
Dans l'obscure fraîcheur s'attabler au retour.

La potée et les yeux bleus de la ménagère
Accorte, lui rendront, jusqu'à la fin du jour,
Le soleil moins cuisant et la faux plus légère.


Est-ce un sylphe, une fée,
Une fleur, un oiseau,
Uharmonieux roseau
Ou la lyre d'Orphee ?

Est-ce d'une nymphee
Vombrage ou le ruisseau,
Ou le bruit du fuseau
Qui fait peur à Morphee ?

Non ; c'est Desdémona,
C'est la prima donna
De Pétrarque et Lucrèce.

C'est dans les nobles chants
La force et la tendresse :
C'est la diva Deschamps !


lllustre défenseur de l’Eglise romaine,
Qui pour ton Dieu luttas par ta voix, tes écrits,
Voilà de tes vertus que tu reçois le prix ;
Ton âme déjà plane au céleste domaine.

Ton pays rend hommage à ta dépouille humaine;
Tous ceux qui te sont chers, et de nobles esprits,
De qui tu fus aimé, de qui tu fus compris,
Te suivent au lieu saint ou tous la mort nous mène.

Un cortège invisible est sans doute avec nous :
Ces Vierges qu'on frappa, ces Moines à genoux
Dont la plume éloquente a retracé l'histoire.

Mais un concours mystique, encor plus précieux,
C'est celui des pécheurs qui te doivent les cieux :
Tandis que nous pleurons, ils chantent ta victoire.


L'homme peut dans ses vers chanter en rimes d'or
Les frissons de son coeur, les rêves de son âme :
Ils rampent près du sol si la voix d'une femme
Ne vient pas leur donner un magnifique essor.

Fraîche comme un cristal, plus captivante encor,
La tienne, colorée autant qu'un jet de flamme,
Enveloppante comme un soupir qui se pâme,
Evoque les splendeurs d'un somptueux décor.

Les merveilleux accents de ta voix large et pure,
Qui caresse, grandit, menace ou bien murmure,
Ont un art tour à tour tragique ou bien touchant.

Je l'ai dans les festins de Corinthe entendue,
Quand tu jettes le cri de ton âme éperdue,
Qui monte jusqu'au ciel sur les ailes du chant.


Une clarté se joue aux plis des draperies
Qui font de cette salle un paisible séjour,
Tandis que des senteurs s'élèvent alentour
D'un paon majestueux chargé de pierreries.

Oubliant l'univers, son royaume et sa cour,
Dans l'air voluptueux qui porte aux rêveries,
Haletante, elle ouït des phrases attendries
Et coule ses regards alanguis par l'amour.

Le roi des Juifs, courbant sa puissante stature,
Soutient sa taille souple et marche à son côté,
Une esclave soulève une lourde tenture,

Et, d'un regard craintif, admire leur beauté,
Tandis que Salomon, dont l'oeil noir étincelle,
La baise longuement sur ses yeux de gazelle.


Le soleil, embrasant la pourpre d'un massacre,
S'est éteint dans le sang de son dernier éclair ;
Maintenant l'horizon a des reflets de nacre,
Et sur les monts le ciel est bleu comme la mer,

Viens sur ce frêle esquif, qui sur le gouffre amer
Emporte notre amour, le berce et le consacre
Profond comme le flot, divin comme l'éther.
Comprends-tu comme moi, femme, ce simulacre ?

Il faut à notre amour complet, pur, immortel,
Cet abîme attirant, sépulcre ou bien autel,
Mystérieux, perfide, où tombent les étoiles :

Dans ces astres, je vois les reflets de tes yeux,
Nos soupirs dans le vent qui caresse les voiles,
Et crois que nos destins sont écrits dans les deux.


La reine de Saba, mollement étendue
Sur les coussins soyeux aux plis éblouissants,
Rêve et prête l'oreille aux mystiques accents
D'une hymne harmonieuse et souvent entendue

Qu'accompagne une esclave aux gestes languissants.
L'ombre mauve du soir est déjà suspendue
Sur la vasque de marbre où l'onde répandue
Coule avec des soupirs tendres et caressants.

Par la haute fenêtre, à travers le feuillage,
Invisible pour tous, un rayon d'or a lui :
Une colombe blanche, apportant un message,

A la reine aux beaux yeux vient parler de celui
Qu'elle ne connaît pas, mais qu'affole sa grâce,
Et dont le tendre appel vole à travers l'espace.


Et la reine, exauçant le rêve impérieux
Du grand prince obéi des puissances mystiques,
Fit connaître à son tour, par des moyens magiques,
Le désir de son coeur, trouble délicieux.

Et Salomon l'attend sous les vastes portiques
Qu'illumine l'éclat d'un soleil radieux,
Superbement vêiu d'étoffes magnifiques,
Entouré de guerriers dix fois victorieux.

La reine vient à lui, belle, hautaine et grave ;
Un trésor enrichit ses bras et son col bruns ;
Sous le dais somptueux que soutient une esclave,

Elle marche au milieu des fleurs et des parfums.
Et les mêmes rayons dans leurs yeux apparaissent
Ils ne s'étaient pas vus, mais ils se reconnaissent.


Enfin, ton doux regard me l'avouait hier,
Quand le soir répandait sa fraîcheur bienfaisante;
L'amour en t'animant te rendait séduisante :
Tu m'aimes, n'est-ce pas ? et ne peux le nier ?

Sans doute, en tes beaux yeux se concentrait ton coeur,
Car j'y reconnaissais les traces de ta flamme,
Tes intimes pensers, lès troubles de ton âme,
Tes rêves enchantés et l'espoir du bonheur.

Ton front était charmant : d'un coloris plus rose
Que la fleur de ce nom, et ta lèvre mi-close
Semblait vouloir me dire: « Espère et viens à moi. »

Oui, j'espère, ma mie et te réponds: « Je t'aime. »
Regarde-moi longtemps, souvent, toujours de même
Et mes yeux te diront: « Si j'étais près de toi !! »


Noble artiste au beau front,", ô vous dont chaque trait
Exprime le génie et la noble pensée,
Votre image en mon coeur ne s'est point effacée
Et j'aime à contempler ce gracieux portrait.

Pâle reflet pour moi de la réalité,
Il m'est cher cependant : Nous conversons ensemble
Longuement, chaque jour, et parfois il me semble
Entendre votre voix pleine de gravité.

Je vois revivre Phèdre, Agrippine ou Camille ;
Quel que soit votre rôle, épouse ou jeune fille,
J'aime votre génie en sa simplicité.

Il faut, nous.le savons que chacun de nous tombe,
Mais vous ne mourrez point même au sein de la tombe;
Votre nom grandira dans la postérité.


Ma soeur, lorsque la nuit est close.
Que le monde s'est endormi,
Ou quand se lève le jour rose,
Votre coeur n'a-t-il point frémi ?

Lorsque seule, après la journée,
L'air rêveur et le front voilé,
Vous tenez quelque fleur fanée
Votre sein n'a-t-il point tremblé ?

N'avez-vous point revu l'image
De votre grand trouble-ménage,
En vous disant : « s'il était là ! »

Mais si, ma soeur, vous l'avez vue,
Aussi..., vous ayant entendue,
Je prends l'express... et me voilà !


Deux coeurs qui s'aiment bien savent seuls se comprendre,
Ce ne sont pas des mots qui pourront jamais rendre
Leurs battements secrets, leurs intimes pensers.
L'amour de bons parents ne parle qu'en baisers !

La langue est imparfaite et peut à peine dire
Les profonds sentiments qu'un regard nous inspire,
Ce que renferme un pleur, un chagrin passager,
Sur une lèvre rose un sourire léger.

Enfant, souvenez-vous, rien n'est stable en ce monde,
Le temps argentera la jeune tête blonde,
Mais la tendresse en vous ne s'émoussera pas.

Aussi dans le charmant bouquet de votre fête,
Je mets mon coeur : je veux pour vous qu'il se revête
De fleurs et de parfums, et vous cause tout bas !


N'est-ce pas qu'un beau vers ou qu'un joli tableau
Semble être le reflet de quelque heureux génie,
Et comme le soleil jusques au fond de l'eau
Se reflète lui-même en notre âme infinie ?

Mais l'âme quelquefois s'échauffe à ce rayon ;
L'esprit s'anime ; alors clans le feu poétique
De l'inspiration, on saisit son crayon...
Telle on voit se former l'étincelle électrique.

C'est ainsi qu'un beau jour s'arrêta ton regard
Sur un jeune portrait de l'immortelle Agar
Dont Melpomène avait inspiré le modèle.

En ton âme aussitôt le fluide amassé
Fit jaillir un sonnet. C'était bien adressé;
Je n'ai pas vu de choc, mais j'ai vu l'étincelle !


Il est, au pied du Christ, à côté de sa mère,
Un Ange, le plus beau des habitants du ciel,
Un frère adolescent de ceux que Raphaël
Entre ses bras divins apporta sur la terre.

Un léger trouble effleure à demi sa paupière,
Sa voix ne s'unit pas au cantique éternel,
Mais son regard plus tendre et presque maternel
Suit l'homme qui s'égare au vallon de misère.

De clémence et d'amour esprit consolateur,
Dans une coupe d'or, sous les yeux du Seigneur,
Par lui du repentir les larmes sont comptées,

Car de la pitié sainte il a reçu le don ;
C'est lui qui mène à Dieu les âmes rachetées,
Et ce doux Séraphin se nomme : le pardon !


Dieu que le moyen-âge irritait par ses fêtes,
Quand, aux cris sourds du Prêtre, au bruit du viel autel
Que Luther aba'tait de son souffle mortel,
Cent conviés paraient et parfumaient leurs têtes ;

Quand, dans le Temple nu, séjour des faux prophètes,
Echappée, à minuit, au foyer maternel,
La vierge de seize ans, par un nœud solennel,
Enlevait à la foi deux cœurs et deux conquêtes ;

Quand les peuples, armés du glaive et du brandon,
Dans la flamme et le sang, courant à l'abandon,
Hurlaient d'horreur devant la croix plantée à Rome.

Et Dieu, buvant le vin, le vin de sa fureur,
Tout prêt à les tuer comme on tue un seul homme,
Faisait parler les mers comme un avant-coureur.


Du moins l'autel partout n'était pas solitaire ;
Et, le jour du Seigneur, quand, au soleil levant,
Quand, à l'appel du Prêtre et de l'airain mouvant,
Ailleurs la Cathédrale ouvrait son Sanctuaire ;

Quand, d'ogive en ogive, au dôme séculaire,
Les volutes croisaient les voix en s'élevant,
Quand les chœurs résonnaient brùlants comme le vent
Qui chasse, un soir d'été, la nue incendiaire ;

Quand, sur le lin, parmi les candélabres d'or,
Dieu rayonnait d'éclat comme sur le Thabor,
Les fidèles émus prosternaient leurs fronts pâles :

Mais, parmi les noms purs décorés de son nom
Que l'extase et l'amour courbaient par intervalles,
Il contemplait surtout Naïs et Nézelmon.


Ils étaient frère et sœur; ils étaient seuls : leur père,
Vieillard saint les bénit, puis partit. pour les deux ;
Et, trois jours écoulés, agenouillés tous deux,
A la Messe des Morts ils priaient pour leur mère.

Tous deux, la nuit tombée, au sombre cimetière,
En silence ils allaient converser avec eux ;
Puis, quittant la vallée où dormaient leurs aïeux,
Ils entraient dans l'Eglise au voisin monastère.

Le monastère, assis au haut d'un cap béant,
Fier de ses sombres tours, et, roi de l'Océan,
Appelait la tempête et brisait son écume.

Là, plus d'un cœur, rongé par un chagrin amer,
Bravait, en s'élevant comme l'encens qui fume,
Les flots des passions comme ceux de la mer.


Hélas! et sa pensée était triste et rêveuse,
Triste au pied de la croix et rêveuse en priant;
Et ses lèvres perdaient leur aspect souriant,
Et Dieu la surprenait un moment oublieuse.

Mais quand elle éveillait son âme voyageuse,
Quand elle en arrêtait l'essor humiliant,
Quand, de nouveau, joignant les mains en suppliant,
Elle lui consacrait sa vie aventureuse ;

Surtout quand le soleil, à l'heure du déclin,
Plus grand qu'à son midi, beau comme à son matin,
Rougissait de ses feux l'hermitage et l'église ;

Surtout quand résonnait le Salve Regina,
Dans ces lieux pleins de calme heureuse d'être assise,
Elle glorifiait la main qui l'amena.


C'est la mer déroulant de rivage en rivage
Ses flots d'azur bercés par les vents frais du soir ;
C'est le jeune marin qui chante et vient s'asseoir
Près de la voile blanche où dort l'oiseau sauvage.

C'est le ciel dépliant ses tentes sans nuage,
C'est l'ombre sans la nuit, la nuit sans rideau noir ;
C'est la lune abaissant dans un vaste miroir
Le rayonnement pur de sa tremblante image.

C'est la mer en courroux ; c'est le sombre ouragan,
C'est la vague qui bout comme sous un volcan,
Puis mugit et bondit, puis se brise à la grève.

C'est le cri du marin, c'est son dernier adieu,
C'est le nuage en feu sillonné par un glaive ;
Par delà c'est le ciel, et par delà c'est Dieu :


Un soirl'ombre naissante effleurait le vieux mont,
Le soleil se couchait, le pâle crépuscule
Rendait plus beaux les cieux, plus doux l'air qui circule ;
Un soir,. Naïs disait au jeune Nézelmon :

« Mieux je veillerai là, mieux ils s'endormiront :
» Le monastère est proche : il m'appelle ; je brûle
» D'habiter tout près d'eux une pauvre cellule,
» Les yeux sur leurs tombeaux, un voile sur le front.

» Adieu donc! je m'en vais. Jeune religieuse,
» Je vole vers mes vœux"! Adieu ! ma voix pieuse
» Prîra pour lui, pour elle, et montera vers Dieu.

» Pour la dernière fois prions, pleurons ensemble.
» Je t'aimais, tu m'aimais! Et je le quille.Adieu !
» Adieu ! mon cœur frémit, et mon courage tremble.»


Tu pars? — En gémissant. — Tu fuis? — Pour te revoir.
-Où?-Plus haut.-Près de qui?-De notre pauvre mère.
— Quand ?-L'heure où l'on dira: « Pars, âme prisonnière,
» Ame chrétienne, pars ; Dieu va te recevoir. »

— Ne me délaisse pas ; vois-tu, mon cœur est noir.
- Je prîrai Dieu pour toi, la nuit, au monastère.
— Me rendra-t-il ma sœur? — Il deviendra ton frère.
- Ta présence, c'était la paix. — Dieu, c'est l'espoir.

Et la vierge baisait le pavé du saint Temple ;
Et Dieu, de la nuée où l'Ange le contemple,
Descendait sur l'autel, de l'autel dans son cœur.

L'encens fumait ; l'autel mirait le feu des cierges ;
L'orgue solennisait le cantique des Vierges ;
Des pleurs coulaient; le voile ornait un front vainqueur.


Plus de clercs, plus de chœurs. La lampe brùle seule
Devant le Sanctuaire et le Saint-Sacrement.
L'horloge seule bat son lourd balancement.
La nuit croît. Le clocher penche son ombre aïeule.

Et le cap s'arrondit comme une vaste meule
Qui laisse flot à flot s'échapper le froment.
Et l'océan se gonfle ; et, lion écumant,
Ouvre entre les rescifs et referme sa gueule.

Et la vierge disait : « Secours aux matelots !
» Etoile des mers, luis ! rayonne sur les flots !
» Rassérène les ci eux et chasse les tempêtes.

» Rends mon frère à la paix ! Eux, rends-les à ces bords !
» Rends mon père et ma mère aux éternelles fêtes !
» Marie, oh ! souviens-toi des vivants et des morts ! »


Le jour succède au jour, les saisons aux saisons.
C'est le jeune printemps avec son bruit d'abeilles,
Avec son vol d'oiseaux et ses fraîches corbeilles,
Et son soleil d'avril et ses clairs horizons.

C'est l'été buvant l'onde et fanant les gazons,
Nuançant, le matin, des aubes moins vermeilles,
Appelant à midi la pourpre sur les treilles,
L'aigle sur la montagne et l'homme à ses moissons.

C'est l'automne versant le soleil et la pluie
Sur les fruits qu'en passant un zéphir tiède essuie.
Plus tard, c'est la châtaigne et c'est le coin du feu.

C'est l'hiver blanchissant l'Eglise sous la neige ;
C'est Noël, c'est minuit, le peuple et l'Enfant-Dieu.
C'est de trois ans passés le rapide cortège.


Trois ans déjà passés. Et la jeune Naïs
Goûtait la paix des cieux pour prix de son courage.
Sa famille, c'étaient les sœurs de l'hermitage ;
L'hermitage et l'autel, c'était son cher pays.

Pourtant parfois le monde et la mer réunis,
Elevant, à travers cet asile sauvage,
L'une un murmure et l'autre un regret sur son âge,
La surprenaient pensive au pied du Crucifix.

De loin, elle voyait, au penchant des montagnes,
Sous les tilleuls en fleurs, ses anciennes compagnes,
Assises en long cercle autour du vieux lavoir.

De loin, elle entendait leurs voix mélodieuses,
Sous les tours du château, se marier, le soir,
Et mesurer les pas de leurs danses joyeuses.


Une nuit cependant, une nuit tout entière,
La vierge gémissait, on l'entendit gémir.
L'océan vers le soir s'était pris à dormir ;
La nuit, il souleva son humide crinière.

Blancs comme les rochers que le sombre cratère
Calcine dans ses flancs avant de les vomir,
Les écueils nus semblaient grandir et s'affermir
Et chassaient loin les vents, les flots et leur poussière.

Des nuages sanglants se heurtaient et couraient.
On eût dit des aiglons ; — et leurs ailes s'ouvraient
Et laissaient en s'ouvrant s'échapper le tonnerre.

Point de port; seulement les pointes du rescif.
Point d'astre ; seulement un phare au monastère.
Pas un seul grand vaisseau ; seulement un esquif.


Un esquif! — Il portait la moitié de son âme.
L'éclair, comme un grand arc, plusieurs fois avait lui.
C'était Nézelmon! Lui! lui-même! c'était lui!
Et Naïs tressaillait au bruit de chaque lame.

Et Nézelmon voyait rayonner une femme.
C'était elle! c'était son seul amour, celui
Qu'il implorait jadis comme un dernier appui
Pour reposer ses maux et sa tête de flamme.

Ici Nais, au loin, plongeant un œil brûlant.
Là Nézelmon debout sur un pont chancelant.
Le frère sur la mer, la sœur à l'hermitage.

D'un côté l'épouvante et la sécurité.
De l'autre la tempête et le cri du courage.
Partout des vœux montant vers un ciel irrité.


Naïs disait : - Seigneur ! — Tout proche des voix d'Anges
Disaient : - Ayez pitié. — Naïs : — Roi du saint lieu!
— Les voix : - Ecoutez-nous. — Naïs : — Mère de Dieu!
— Les voix : — Priez pour lui; la mort étend ses langes.

— Naïs : - Vous dont mon frère aimait tant les louanges !
Les voix : - Priez. — Naïs : — Vous sublime milieu,
Entre l'homme et le ciel! — Les voix : — Au cri d'adieu,
Recevez-le parmi vos célestes phalanges.

— Naïs : - Lys de Jessé, devenez son appui!
— Les voix : — Astre des mers, levez-vous devant lui!
— Toutes : — Calmez les vents et l'océan qui gronde.

— Naïs : - Agneau de Dieu, ma victime et mon roi,
Vous chargé des fardeaux et des fanges du monde!
— Les voix : — Pitié ! — Naïs : — Sauvez-le, sauvez-moi !


La tempête s'enfuit au lever de l'aurore.
Les nuages de feu, que sillonnait l'éclair,
S'ouvrirent pour laisser resplendir un ciel clair ;
Quelques vagues à peine osaient gronder encore.

Beau comme au mois de mai, le jour allait éclore.
L'orient enflammait un berceau sur la mer ;
Et la terre, exhalant ses doux parfums dans l'air,
Appelait la rosée et la brise sonore.

L'aube dorait le cap des tendres feux du ciel ;
Quelques enfants cueillaient des roses pour l'autel ;
Et l'autel s'égayait paré par l'innocence.

Le berger, écoutant l' Angelus du matin,
Saluait sur les monts le jour à sa naissance ;
L'oiseau volait aux bois, l'abeille sur le thym.


« Le grand jour dissoudra les siècles dans la cendre,
» Témoins et la Sybille et le Prophète-Roi.
» Les générations, frissonnantes d'effroi,
» Entendront la trompette et Jéhovah descendre.

» La mort, dans la stupeur, s'empressera de rendre
» Les peuples du sépulcre affranchis de sa loi;
» Les Anges ouvriront le livre de la foi
» Où dorment les secrets que le ciel doit apprendre.

» Qui suis-je, malheureux, répèterai-je alors!
» Quel Patron implorer, quand les Saints et les Forts
» Eux-mêmes, à haute voix font parler leurs alarmes!

» Pieux Jésus, prenez, dans ce jour solennel,
» Pitié de Nézelmon et pitié de nos larmes!
Donnez-lui, donnez-nous le repos éternel! »


Pendant qu'ils bénissaient l'étranger au cercueil,
Nais, lengtemps en vain par ses sœurs retenue,
Courut et souleva cette tête connue
Qui souriait jadis et faisait son orgueil.

Tristes comme la mort, sombres comme le deuil,
Les chants perçaient la voûte et les cloches la nue ;
Et les vents agitaient la chevelure nue
Que la Vierge suivait d'un douloureux coup-d'œil.

Il fallut emporter dans l'enclos funéraire
Celui qui, las des vents et d'une mer contraire,
Demandait une tombe à l'hospitalité.

Sa sœur semblait prier. Immobile et fidèle,
Elle était à genoux, elle avait existé.
C'était lui, le matin; et, le soir, ce fut elle.


A leur dernier soupir, les cieux s'étaient ouverts,
Et vers le seuil tous deux ils secouaient leurs ailes.
Quel spectacle ! — Vêtus de clartés éternelles,
Les élus étaient rois dans cet autre univers.

Une femme, un vieillard traversèrent les airs,
Quand Dieu vint visiter les deux âmes nouvelles;
Et les Anges, penchant leurs têtes fraternelles,
Firent taire un moment leurs luths et leurs concerts.

Dieu, Nézelmon, Nais, tous trois sont en présence.
— Vierge, quel est ton nom ?—Mon nom, c'est l'innocence.
— Jeune homme voyageur, ton nom? — Le repentir.

Le grand livre s'ouvrit; chaque feuille était blanche.
Dieu dit : — Venez. — Soudain les cieux de retentir
Comme le bruit des eaux que la tempête épanche.


J'errais dans la forêt, songeant à nos amours,
Et je sentais la joie envahir tout mon être ,
Lorsqu'un vent violent vint tout à coup à naître
Et le ciel se couvrit de grands nuages lourds.

Le tonnerre grondait des mugissements sourds;
La pluie , en crépitant sur les feuilles du hêtre,
Tombait, et l'on voyait de grands éclairs paraître ,
Illuminant les bois et tous les alentours.

Me voilà revenu dans la forêt sonore ,
J'erre comme autrefois , à toi je rêve encore ;
L'orage s'est enfui, le soleil, en vainqueur,

Drille au ciel. Les oiseaux chantent un hymne en choeur,
Mais tout est sombre en moi, que le chagrin dévore :
La joie est sur la terre et l'orage en mon coeur.


Il gèle !.. c'est l'hiver !.. en face de mon feu,
Dans un vaste fauteuil commodément assise ,
Me moquant de la pluie et de la froide bise ,
Je songe au gai printemps, aux beaux jours, au ciel bleu.

Je pense à mes parents pour qui j'implore Dieu !
Je rêve... mon coeur bat, mon esprit à sa guise
Bâtit mille châteaux plus légers que la brise ,
Forme de doux projets , fait plus d'un tendre voeu.

Songeant à mon-bien être, hélas ! soudain je pense
A tant de pauvres gens plongés dans l'indigence,
Et qui près d'un foyer ne se chauffent jamais !...

Ah ! bien vite ouvre-toi, bourse qui m'est si chère ,
Car tous ces malheureux qui grelottent sur terre ,
Je veux les secourir tous les jours désormais !


Dans un coin vierge et solitaire ,
Sous l'ombrage d'un vieux sureau,
Coule un filet d'eau fraîche et claire
Qui jaillit du pied d'un coteau.

Elle serpente dans la pierre ,
Puis disparaît dans les roseaux ;
D'une rive à l'autre , le lierre,
De ses bras forme des arceaux.

Près de son cours, long d'une brasse ,
Le gai passereau , la bécasse ,
Viennent s'ébattre et se nicher.

Et l'insecte sur une paille ,
Navigue et franchit la rocaille ,
Comme le plus adroit nocher.


Est-il donc ici-bas un azur sans nuage ?
Est-il quelque pays , quelque lointain séjour,
Une ville , un hameau, quelque riant bocage ,
Où le divin bonheur vit la moitié d'un jour ?

La fleur qui le matin entr'ouvrait sous l'ombrage
Sa corolle d'argent dans la joie et l'amour ,
Hélas ! avant le soir a dû subir l'outrage
D'un insecte grossier sur son charmant contour !

Ainsi dans notre ciel lorsque souffle la brise ,
Quand le soleil joyeux sourit à nos regards ,
De la grève soudain monte une vapeur grise !

Mais pourquoi dans l'exil, avec des yeux hagards,
Chercher le doux bonheur ? Dans la seule patrie ,
L'herbe tendre des prés sous les pas est fleurie !


Ton sceptre est une faux , ô sombre souveraine ,
Chaque goutte de sang en est un diamant;
Un suaire poudreux est ton manteau de reine ;
Ton diadème est fait d'un crâne tout fumant.

Le monde avec terreur voit ton trône d'ébène
Obscurcir le soleil et le bleu firmament,
Et ta main , dans l'enfer , pousser la race humaine ,
En la marquant au front d'un humide ossement.

Au milieu du festin, que de fois l'homme pâle
Voit voltiger ton ombre au plafond de la salle ,
Ou ton doigt décharné la nuit clore ses yeux !

Moi, je ne te crains pas ! mon coeur et mes entrailles !
Tu m'as tout pris ! Mon corps, hélas ! vieilles murailles,
Noir sépulcre à loger ton squelette hideux !


La gloire dans la vie avec la honte alterne ;
L'adulte qu'on exalte est méprisé, vieillard ;
Le juste est criminel et l'orateur , braillard ;
L'éclat d'un nom fameux se change en lueur terne.

Mais bientôt, claire enfin comme une eau de citerne
La vérité se dresse et sort de ce brouillard.
Ainsi le jour se fait sur Stanislas Maillard
Qui fut dans le grand drame un acteur subalterne.

Plus chargé que Danton, plus noirci que Marat,
On l'appelle bandit, assassin, scélérat
Lorsque de l'abbaye on raconte les scènes.

Mais si quelque innocent dans ces jours a péri,
Il faut se souvenir que c'est dans les chairs saines
Que le chirurgien porte le bistouri.


Auteurs qui nous narrez vos souffrances intimes
Sur des tons larmoyants et des airs solennels ,
Faites taire une fois vos malheurs personnels
Pour entendre un moment nos plaintes légitimes.

Toujours vous prétendant à vos moments ultimes ,
Vous ne mourez jamais , pleurards sempiternels !
Et par des procédés bien peu confraternels
De votre mauvais sort vous nous rendez victimes.

Je sais bien que rimer soulage un coeur souffrant,
Et ce moyen jadis m'a servi ; je suis franc.
Mais du moins j'ai gardé manuscrit mon poëme ;

Non parce que pour lui j'ai craint un insuccès,
Mais c'est que j'avais fait ses rimes pour moi-même
Et que je suis jaloux du pus de mon abcès.


De nos hommes fameux la lunette savante
Fouillant pendant la nuit l'immensité des cieux ,
Contemple de Vénus la robe éblouissante
Et les astres lointains dérobés à nos yeux.

Des autres le long pic à la pointe tranchante ,
Sondant les profondeurs d'un sol dur , rocailleux ,
Recherche avec ardeur la forme sémillante
De l'antique Milo que courtisent les dieux.

Et moi, pauvre mortel, qui n'ai point l'habitude
De chercher , au moyen d'une savante étude
Et les splendeurs du beau , le bien , la vérité ,

Sans fouiller dans la terre , sans bailler aux étoiles,
Sans peine , sans labeur , sans mystères , sans voiles ,
Je trouve , ô X , en toi l'amour et la beauté.


Dans le cimetière, hier soir,
Sous l'allée ombreuse et déserte
Par les saules pleureurs couverte
Ainsi que d'un suaire noir ,

Quelques instants j'allais m'asseoir.
Quand, près d'une tombe entr'ouverte,
Je vis un enfant se mouvoir
Brisant une Bergère verte.

« Que fais-tu donc là , mon enfant,
« D'être dehors ce n'est point l'heure ?
« — Oh ! répondit-il triomphant,

« Moi, c'est ici que je demeure.
« Père est là depuis ce matin ,
« A côté de maman. » — Destin?


Regardez-là passer : que son air est aimable !
Sur son front, chaste et pur on lit : sérénité ;
Sur ses traits se répand une douce clarté ,
Et rien n'est aussi doux que sa voix ineffable.

Son âme est l'urne sainte , au fond inépuisable ,
Et qui verse sur nous l'amour , la charité ;
Ah ! voyez ! elle donne à ce déshérité
Dont l'aspect a touché son âme charitable.

La nuit, quand elle dort, un ange est là, debout,
Son bon ange gardien qui la veille partout,
Et qui, matin et soir, répète sa prière.

Toi, qui marches toujours au nom de la vertu ,
Femme, au coeur généreux , dis-nous , qui donc es-tu ?
— Aimez-là mes enfants, oh !.. c'est votre grand'mère !..


La Famille ! titre magique ,
Nom sacré , doux à répéter ,
Séduisant , vraiment poétique ,
Cher à ceux qui veulent chanter.

La Famille ! recueil épique ,
Livre saint que vient d'enfanter
Cette pléiade romantique ,
Que toujours on voit augmenter.

La famille ! nouveau Parnasse
Où des poètes , pleins d'audace ,
Chantent l'amour , la liberté.

La famille enfin va paraître;
Et de ce livre , tant vanté :
Carrance est le père et le maître !


Image d'une Vierge annonçant la lumière
Tu charmais le Pontife au pieux sentiment :
Dans ce palais d'exil il levait sa paupière
Vers ton prestige issu de l'autre firmament !

Du siècle en vain bondit la lave meurtrière.
Seul devant toi son coeur répéta : « Dévouement ! »
Soudain parmi tes lis — du martyr en prière ,
La Rose du Carmel apaisa le tourment ;

Il vous nomma bientôt la Vierge immaculée ,
Vous qui sauvez les fils de l'humaine vallée :
Votre emblème a longtemps retracé ce beau jour !

Et l'apôtre vainqueur — aux termes de ses veilles
En bénissant la terre , en fêtant vos merveilles ,
Est monté près du Christ dans l'éternel séjour !


Aux aguets sous l'ombre portée
Du lourd chapeau mystérieux,
La douceur claire de ses yeux
Luit, traîtreusement apostée.

Sous la taille haut remontée,
La tunique n'en suit que mieux
Le long du torse harmonieux
La ligne qu'on dirait sculptée.

Les beaux, bras d'un galbe charmant
Sont faits pour presser mollement'
Le montant doré d'une harpe,

Et, toute déesse qu'elle est,
C'est d'Olympe qu'Iris pourrait.
Apprendre à porter une écharpe...


Quelques dégoûts, jusqu'à ce jour,
Que la philosophie amère
De tes souvenirs énumère,
Maint songe reste, et maint amour.

Après Pékin ou Visapour,
On peut, dans la vie éphémère, '
Trouver encor quelque chimère
Dont nous n'ayons pas fait le tour...

Et, tiens 1 je sais une contrée
Dont la laideur inexplorée
Nous permet des illusions :

Veux-tu qu'oubliant ta rancune
Contre la Chine, nous causions,
Tous deux, des choses de la Lune?


O voyageur! quand tu partis
Pour l'Orient, imberbe et rose,
Tu nous quittas, joyeux sans cause,
Plein de rêves et d'appétits...

Quels espoirs sitôt démentis,
Jeune homme, t'ont fait si morose?
Serait-ce le mal, ta névrose,
Des enfants sevrés trop petits?

Il semble qu'avec la poussière
Des siècles, un doigt de sorcière
Marqua ton front desenchanté;

Et ta sagesse, j'imagine,
Atteint presque en sénilité
L'âge monstrueux de la Chine !


O chinoise félicité !
Tours de porcelaine en étages
Superposés jusqu'aux nuages;
Mandarins au chef long-natté ;

Kiosques où l'on boit du thé;
Jardins menus aux fins treillages;
Bateaux de fleurs, dont les sillages
Parfument un fleuve argenté...

Hélas! tu changes, trop sincère,
En enfers de grise misère,
Lamentables et décevants,

Ces paradis aux couleurs vives,
Dont le fond bleu des paravents
Charma nos enfances naïves.


Quand la Nativité de la Vierge Marie
Fut célébrée au ciel par les anges de Dieu,
Sur la terre tomba le doux rayon de feu,
D'espérance, d'amour, pour l'humaine avarie.

La tige de Jessé nous apparaît fleurie
Du Rédempteur promis aux âmes en tout lieu ;
Fouillez tout l'univers, il n'est point de milieu
Qui donne cet écho : pour nous source tarie !

Du Fruit Divin naissant de son sein virginal,
Nous recevons toujours l'effet médicinal;
En chaque âme l'on voit ce merveilleux mystère.

Oui, l'âme peut renaître après multiple mort,
Grâce aux mérites saints. Au ciel est notre port
Par la Nativité du Fils et de la Mère.


Les prêtres du Seigneur sont une citadelle
Où furent renfermés les pouvoirs, les trésors
Des mérites divins éclipsant les décors
Que l'orgueil des mortels, grandeur, noblesse appelle...

Que de fois l'on te vit, comme les hirondelles
Annonçant le printemps, dire : Prend ton essor,
Ame, dont le rachat et le confiteor
T'assurent de monter au ciel, à tire d'ailes !

De la main à la main, nous passons le flambeau
De foi, de vérité, qui donne un jour si beau
Aux âmes cheminant vers les cieux, la Patrie !

Dans l'éternel repos, t'attendent les élus ;
Les moyens de salut comme eux tu les voulus,
Prêtre, qui vas quitter cette terre flétrie.


Israël au désert mordu par des serpents
Attirés par sa plainte et sa conduite indigne,
Trouvait sa guérison en regardant un signe
Qu'obtint du ciel, Moïse, à leurs coeurs repentants.

Au calvaire, chrétiens, sommes participants
D'un remède meilleur contre l'oeuvre maligne
De Satan, que Jésus a su rendre bénigne
Par le pardon, l'amour, ses dons émancipants.

Mieux qu'au serpent d'airain, à cet Arbre de Vie,
Nous voyons refleurir celle qui fut ravie
A nos premiers parents dont notre malheur sort

Le Sauveur élevé sur la croix nous rappelle
Qu'il est là pour guérir, donner vie éternelle
Aux âmes ayant foi dans les fruits de sa mort !


Retiré dans mon coin, dans ce triste et bas monde,
Je m'absorbe parfois en des rêves troublants
Qui semblent, à des yeux, ailleurs, des rêves blancs,
Des roses qu'on effeuille, un bois sec qu'on émonde !

Quel abîme entre nous ! Ma tristesse est profonde ;
Et les discours mondains, rieurs, seraient-ils francs,
Etant avec les miens, hélas ! peu ressemblants ?
Sont-ils d'une autre chair ceux que la joie inonde ?

On s'amuse, on s'égaie, on plaisante sur tout,
Comme si tout était, pourvu qu'on soit debout,
Futile, une opérette, ou bien un vaudeville.

Suis-je une exception dans la commune loi ?
Non, non, chacun souffrait peut-être plus que toi ;
L'humanité qui rit de la douleur est fille !


Que voit-on dans la vie ? Un combat incessant,
Une guerre acharnée et sans merci, ni trêve.
Contre son ennemi, tout être se soulève
Pour vivre à ses dépens, plus fort et plus puissant.

Notre mère nature à chacun fit présent
D'armes pour se défendre et poursuivre ses rêves,
Et l'homme a fabriqué des filets et des glaives,
Il va comme un bourreau devant lui, détruisant.

C'est donc la mort qui fait et qui nourrit la vie ?
A détruire, besoins, plaisirs, tout nous convie,
Et, ce n'est qu'à ce prix qu'on a l'autorité.

Les trônes sont bâtis d'ossements, de ruines ;
Les larmes et le sang sont toujours les bruines
Détrempant le ciment pour la postérité !


Nous vivons par l'Esprit plus haut que la matière ;
Elle, ne connaît pas la main qui la conduit,
Lui, nous élève à Dieu dont on a fait litière,
Arrachant notre vie aux ombres de la nuit.

Ce n'est qu'en ce foyer qu'on trouve la lumière ;
Tout autre, par ses feux nous tourmente, nous nuit,
Nous perd, nous détournant de la Cause Première,
Car, en dehors de Dieu, le néant on poursuit.

Lyre intime, ô mon âme, aux cordes immortelles,
Préludant à tes chants aux splendeurs éternelles
Répète ce désir, à toute heure et sans fin :

Laissez-moi m'envoler comme les hirondelles
Vers le printemps, en fleurs, à tire d'ailes,
Chantant la Vérité sous le souffle divin.


Dire : l'âme n'est pas ! c'est plus qu'impiété
Pour la Foi, c'est non-sens pour celui qui raisonne ;
L'âme s'affirme en nous par le Moi, la Personne
Sans que nous invoquions l'appui de la piété.

L'homme seul pense, veut, et vit en société,
Quand il agit, il sait que sa volonté sonne
Un ordre vers le but où son âme moissonne ;
Les actes réfléchis sont sa propriété.

Autant vaudrait nier sur la riche nature
Le soleil bienfaisant et sa température
Que l'âme et ses effets en notre humanité.

Laissons à l'animal instincts, lois nécessaires,
Car même avec le poids de nos lourdes misères
L'âme libre est unie à la Divinité.


L'âme, reflet divin de notre Créateur,
Qui nous donne avec Lui les traits de ressemblance
De liberté, d'amour, d'esprit, de connaissance,
Ne cesse d'aspirer vers son libérateur.

Nuages, ombres, vide, ont, du fascinateur,
Pour les yeux éblouis, l'éclat et la puissance ;
Mais l'âme ne s'éprend jamais d'insuffisance,
Bagatelles, néant, ont un aspect menteur.

Son immortalité, vers l'Eternel l'attire ;
En face des tyrans, elle vole au martyre ;
Les dupeurs, par sa foi, sont vaincus, écartés.

Quel objet, ici-bas, pourrait mettre en balance
Ce désir dévorant sur lequel on s'élance,
Certains de parvenir aux divines clartés.


Rien qui soit plus affreux que les ruines !
Leur chaos n'a que les reflets de mort,
D'un passé disparu, formes mesquines,
De la Grandeur dont l'ombre est le support.

L'éclat n'est plus... la ronce damasquine
De ses dessins, la fin de tout effort...
Le marbre avec la mousse s'acoquine,
Elle si faible aura raison du fort.

L'homme épuisé par la dure vieillesse,
Voit-il ainsi s'effacer sa jeunesse?
Des vieux débris n'aurait-il que l'aspect ?

Le corps s'en va, mais il nous reste l'âme;
Sans son fourreau cette immortelle lame
Brille bien mieux, inspire le respect.


Depuis longtemps, j'étais attiré vers Moissac.
C'est là que je naquis; j'y passai ma jeunesse
A l'ombre des autels où l'Esprit de Sagesse
Guidait mes premiers pas : Un rêve en un Hamac !

Ces lieux chers à mon coeur ont été mis à sac ;
Mon Petit Séminaire inspire la tristesse,
Tout est fermé, muet, la mort en est l'hôtesse.
L'herbe croit dans les cours, grâce aux lois de Jarnac.

J'eusse entendu des cris de bonheur et de joie,
Si la Sainte Maison n'eût pas été la proie
Des Vandales nouveaux; ils ont tout défloré !

Mes yeux, à cet aspect, se sont remplis de larmes.
Au passé reposant, l'avenir, ses alarmes
Opposent un sépulcre au regard éploré !


Salut à saint Bernard, mon illustre patron!
Sa vertu s'imposait aux Souverains-Pontifes,
Aux empereurs, aux rois, aux princes, aux califes ;
Pareille autorité n'était pas d'un poltron.

D'autres l'ont empruntée à l'aigreur du citron,
Ou bien au roi Lion à la puissante griffe;
Lui, dans sa sainteté, qui n'est point apocryphe,
Manquant à tant de noms à l'éclatant plastron.

La force et la douceur accomplirent ce rôle;
N'usant pas seulement du bruit de la parole,
A l'exemple du Maître, agit son coeur de feu.

Qu'il mette en nos esprits en ce beau jour de fête,
A l'enfer, à l'erreur, de pouvoir tenir tète ;
Qu'il donne au coeur changeant d'être fidèle à Dieu.


Même dans son triomphe, applaudie, encensée,
Toute corruption inspire le dégoût,
Parce que la raison, à moins d'être insensée,
S'écrie avec mépris : c'est sorti de l'égoût !

Les rêves scélérats, à l'honnête pensée
Ne conviendront jamais. Par un impur bagout,
L'oreille, délicate est salie, offensée ;
Aux chauds rayons du bien tout cela se dissout.

Etendu dans son sang, sur le champ de bataille,
Le soldat mort martyr, vrai héros par la taille
Reste plus haut qu'un lâche, à fuir, tout plein d'ardeur.

Les splendeurs de la vie escorteront la marche
De la vertu, toujours ! Seules formeront l'arche
Du vice dégradant : ténèbres et laideur !


Je ne voudrais changer ma vie avec personne!
Ce n'est pas qu'elle soit de première valeur ;
Sur vous, comme sur moi, fondant comme un voleur,
La mort n'avertit point du jour où le glas sonne.

Elle ne sût jamais voyelles, ni consonnes ;
Sourde, aveugle, muette, insensible aux douleurs ;
En vain nous lui montrons les plus riches couleurs
De l'or ou de l'argent, des titres, des couronnes.

L'impitoyable mort devant tous nous faucher,
A quoi bon dans les arts, les honneurs s'embaucher,
Puisqu'au dernier moment on ne peut tenir tète !

Contents de ce qu'on a, l'ayant reçu de Dieu,
N'ayons pas le désir de changer de milieu ;
Chaque âme a son chemin vers l'éternelle fête.


Depuis un quart de siècle, au nid d'humilité
Où, Germaine Cousin, la gloire de Dieu gère
Bien qu'elle n'ait que rang de très humble bergère,
On nous voit revenir avec fidélité !

Tandis que les grandeurs n'ont que fragilité,
Que leur brillant d'un jour n'est qu'ombre passagère;
Ton immortel printemps, céleste messagère,
Voit finir tout orgueil dans la stérilité !

Combien cette leçon de vérités enseigne !
Que dans le coeur humain, feux follets elle éteigne,
Ne laissant après eux que des tombeaux obscurs.

Ainsi que le ruisseau qui doucement s'écoule,
Allant vers l'Océan, vivons loin de la foule,
Fixons les yeux au ciel, Océan aux ports sûrs !


Le droit et la raison seront les derniers maîtres
En dépit de la force et de ses attentats.
Nous avons vu tomber tyrans et potentats ;
Oui, comme les éclairs, disparaissent les traîtres !

Il faut donc espérer, vous fidèles, vous prêtres,
En l'Eglise de Dieu, survivant aux Etats
Qui l'ont persécutée en vain sans résultats ;
On lui ferme la porte, elle use des fenêtres !

Elle tient du Sauveur cette forte leçon :
Porte clause, Il entra ; c'est de cette façon
Qu'il fut continué par ses vaillants apôtres.

La Raison et la Foi garderont ce pouvoir;
En ce vingtième siècle, on devrait le savoir,
Plutôt que d'ajouter leurs ruines aux autres !


Rien qui soit plus gênant que les placides morts!
A peine ont-ils fermé les yeux à la lumière
Qu'on règle leur départ, c'est la loi coutumière,
Semblant redouter d'eux des menaces, des sorts.

A la mairie, on va vite faire un rapport
Pour que, le lendemain, sorte de la chaumière
Ainsi que des palais, et dès l'heure première
Le mort, dont est signé le légal passeport.

On s'empresse à jeter la dépouille mortelle
Dans un tombeau ; sous terre on la met en tutelle,
Mais on se garde bien d'y joindre le trésor.

L'argent n'a pas d'odeur, il enchante la vue;
Vers les coins et recoins parents prennent l'essor;
Le mort n'est pas parti qu'on passe la revue.


Les jugements humains ont, la plupart, pour base,
Passions, intérêts et souvent lâcheté,
Malice, jalousie ; on sent que c'est la vase
Que la vengeance agite avec méchanceté.

Lorsque sur le prochain on s'entretient, on jase,
On remue à plaisir plutôt la saleté
Que mérites acquis, qu'on salit, qu'on écrase
Sous des mots dont l'effet vise à l'habileté.

Ne faisons aucun cas des langues qui babillent,
Car ceux qui de haillons leurs semblables habillent,
S'efforcent de parer leur propre vanité.

Ces juges d'ici-bas n'ont rien de pur, de digne ;
C'est l'oeil de Dieu qui voit et c'est sa main qui signe
Nos dossiers, sans appel, prêts dans l'éternité.


J'ai goûté le repos en ce temps de Retraite,
Eloigné d'une mer où, l'incessant effort,
Lutte contre les flots. C'était relâche au port
Où, des devoirs sacrés avec Dieu l'âme traite.

Pendant ces jours bénis, on désire, on regrette;
On y parle à la fois et de vie et de mort
Avant que notre Juge ait fixé notre sort;
Repentants, en son Coeur, à ses pieds, l'on se jette !

Et lorsque revenus, retrempés dans la Foi,
Dans la sainte espérance et l'amour de la loi,
Avec un grand courage, on revêt son armure,

L'on est prêts à lutter pour de nouveaux combats.
N'espérant que le ciel, les bons, les vrais soldats
S'immolent noblement, sans crainte, ni murmure !


Se rencontrer dans le plaisir,
Pour l'être humain, oh ! le beau rêve !
Dans un nuage il nous élève
Si haut, qu'on ne peut nous saisir.

Si, la douleur, sans la choisir ;
Plus qu'elle tu manques de sève,
Plaisir que le moindre vent crève ;
Elle t'éteint, jusqu'au désir.

Que la douleur donc nous nourrisse;
Que notre vie elle mûrisse
Pour donner des fruits immortels.

A l'autel de la Bonne Vierge
Des Sept Douleurs, prière est cierge
Sur nos travaux, pour qu'ils soient tels !


Sont-ils fous les chrétiens, ils chantent les douleurs
Aux cris désespérés ! Ce chancre qui nous ronge,
Qui nous pousse au suicide et fait verser des pleurs,
Que boit l'humanité, comme boit l'eau, l'éponge.

Quels faux raisonnements font ces esprits railleurs,
Ils ignorent jusqu'où ce grand cri se prolonge;
La douleur sur la terre a fait germer des fleurs,
Qui, dans l'éternité, condamnent ce mensonge.

C'est l'Homme de Douleur, c'est Jésus sur la croix,
Qui du crucifiement pour nous sauver fit choix;
A son ombre, ont fleuri les âmes au calvaire.

Et la Vierge Marie en ses bras le reçoit,
Pour joindre des douleurs que l'amour seul conçoit,
A celles de son Fils. Douleur qu'on te révère!


Hier, je gravis la pente allant au cimetière ;
Idéal, le plus beau que l'on puisse rêver ;
Quand on sait qu'on n'est pas de la pure matière
Condamnée à l'oubli, mais nés pour s'élever.

Ombrages et gazons mènent à la lumière,
Dont les flots enchanteurs semblent enjoliver ;
Transformer en palais la dernière chaumière,
Qu'est le tombeau fatal où l'on doit arriver.

Devant moi paraissaient les morts, les mains tendues,
Les yeux fixés plus près d'espérances rendues
Aux coeurs désabusés, touchant presque le ciel.

Que ton champ de repos brille, Sainte-Livrade !
Pour la foi des chrétiens, n'est-il pas une estrade,
D'où l'âme voit couler Tarn, la vie et son fiel ?


Nous sommes descendus après cette leçon,
Qui fut pour nous gravée en ces lieux si propices
Par la main du Seigneur de si haute façon,
A travers des chemins bordés de précipices...

L'enviable repos exige une rançon
De périls, de douleurs ; ce sont là les épices
Qui donnent à la vie, en son dernier tronçon,
Mérites et vertus. Vivons sous ces auspices !

Nous avions sous les yeux de belles frondaisons,
Les moissons, les prés verts des fécondes saisons,
Fruits d'incessant labeur, de pénible culture.

Ce spectacle disait au découragement :
A l'âme, il faut ouvrir ainsi le firmament !
Dieu transmet ses conseils par voix de la nature.


Qui n'a vu l'agonie envahir l'Être Humain
Couché sur un grabat? Au moment de s'éteindre,
Le mal qui vit sur lui s'efforce de l'étreindre;
Avec effroi, l'on dit : déjà froide est la main !

Au souvenir du Christ, agonisant divin,
Combien plus nous devons être émus et le plaindre,
Ce coeur brisé dont la douleur ne peut se peindre,
En voyant devant Lui si triste lendemain.

Il sent que le péché lui dispute sa vie ;
Qu'il va subir la croix, les complots de l'envie,
Préparant à son coeur cette infamante mort.

Chrétiens, cette agonie accable aussi notre âme
Lorsqn'en nous s'amortit de la grâce la flamme,
Et que sans foi, sans loi, l'on vit, l'on meurt. Quel sort !


Minuit vient de sonner comme un glas à l'horloge !
C'est la mort d'une année... A chaque tintement,
On dirait un sanglot qui, douloureusement,
Sort des poumons d'airain du timbre nécrologe...

Aux douze coups redits, la tristesse déloge;
La morte est remplacée avantageusement
Par la nouvelle année. A son avénement,
Une minute après, la cloche fait l'éloge

Non pas du temps passé, des espoirs à venir,
A travers les laideurs du sombre souvenir,
Que le passé toujours imprime dans sa trame.

Homme qui te nourris de popularité :
Le bruit fait place au bruit, deuil à l'hilarité !
Instruis-toi, car tu peux t'attendre au même drame.


Jésus est au tombeau ! La nation infâme
Séide de l'enfer, voulut qu'on l'y scellât
Pour éteindre à jamais son saint apostolat.
Le Sauveur y retient tout ce que le ciel blâme,

Dans ce tombeau béni ; descendons-y, mon âme,
Formule avec le coeur cet humble postulat :
« Je viens ensevelir mon mal, maudit éclat,
« Oui, je veux dans ta mort en étouffer la flamme ! »

C'est en s'y dépouillant, de tout coeur, du vieil homme
Que la vie y renaît, quand le mal s'y consomme
Dans la paix, dans l'espoir de l'éternel séjour !

La terre avec le ciel s'y réconcilia;
Demain, avec Jésus, chante l'alleluia
Dans la Communion! C'est vivre dans l'amour.


Avoir un piédestal, colonne en appareils,
C'est le fait consacré dans toutes les histoires ;
L'orgueil humain ne vit que de vaines victoires
Qui juchent son néant plus haut que ses pareils !

Pour confondre l'éclat de ces brumeux soleils
Et couvrir de mépris leurs éphémères gloires,
Le Sauveur a laissé dans toutes les mémoires
Qu'à la Colonne, on vit son sang en jets vermeils.

La Flagellation se renouvelle encore :
Colonnes des journaux quand on y collabore
Avec la rage au coeur, offrent même attentat.

Chrétiens qui blasphémez et jetez à la face
Du Christ l'impiété, c'est le fouet de l'audace
Qui flagella Jésus. Pécheurs, c'est votre état.


Depuis qu'au firmament a paru la comète,
De retour d'un trajet de soixante-quinze ans,
J'en suis comme écrasé, calculs troublant ma tête ;
Etendue et vitessse ont incroyables plans !

Dans cette immensité, le nom de Dieu projette
Sa puissance au-dessus des esprits et des sens;
L'ordre en est si parfait qu'inutile est l'enquête ;
On proclame le Maître au nom du seul bon sens.

Aussi, lorsque j'entends la savante ignorance
Clamer avec fracas dans notre pauvre France :
Il faut organiser l'humanité sans Dieu !

Je sens grande pitié jusqu'au fond de mon âme,
Voyant des éteignoirs destructeurs de la flamme
Qui peut seule expliquer vie en nous, en tout lieu !


Le mal est ténébreux ! ses complots, ses enquêtes
Ont recours à la nuit pour atteindre leurs fins ;
Voleurs et criminels évitent les chemins,
La lumière du jour pour faire leurs conquêtes.

Catastrophes, malheurs qui fondent sur nos têtes
Semblent être honteux du rôle d'assassins ;
La nuit, presque toujours, on sonne le tocsin,
Et le soleil se voile au moment des tempêtes !

Le bien, lui, ne craint pas les rayons lumineux,
Lui-même les répand, il est chaud, généreux,
Peut-il être autrement, n'est-ce pas son essence ?

Avec le bien, dans l'âme on jouit de la paix ;
Absent, enténébrés, nous ployons sous le faix;
L'âme, en voile de deuil, réclame sa présence.


En Arabie était un oiseau fabuleux,
Célèbre s'il en fût ! l'unique de l'espèce.
Il vivait cinq cents ans, et devenu trop vieux,
C'était temps de mourir, alors la force baisse.

Il s'exposait lui-même au soleil, à ses feux;
Bientôt il est brûlé ; son plumage ne laisse
Que cendres de l'éclat qui frappait tous les yeux.
Si la mort du phénix vient, c'est pour qu'il renaisse.

Cette fable, pour nous, est la réalité ;
Ce n'est pas, en effet, de l'idéalité
Que de ressusciter en Jésus notre flamme.

Quand la grâce divine, ardent, puissant soleil,
Dévore le péché, tu sors du noir sommeil,
Tu revis, immortel, par le coeur et par l'âme.


Tout croule ! Tout se fond aux feux d'ardente haine
Qu'alluma Lucifer en notre humanité.
Couronnes, sceptres d'or, hochets de vanité,
Vous, trônes en débris, que votre force est vaine!

Épines et Roseau dont l'éclat nous enchaîne
Au Christ Sauveur et Roi, quelle pérennité !
Par toi, nous devenons sujets d'éternité,
Couronne de mépris que l'univers entraîne !

Vous, féroces bourreaux, vous, vils soldats romains,
Mettant signes honteux sur sa tête, en ses mains,
Pensiez vous proclamer la Divine Puissance?

Mandataire du ciel, le Christ n'eut pas besoin,
Pour fonder son Pouvoir d'aucun autre témoin
Que Lui ; sa volonté veut notre obéissance !


Tu m'as connu, regarde-moi !
Je ne suis plus qu'une vaine ombre
Que chaque jour pousse au décombre.
C'est sûr, je le dis sans émoi.

Qu'on le veuille ou non, c'est la loi :
Quand les ans se comptent en nombre,
L'horizon baisse, devient sombre,
La mort nous laisse sans emploi.

Nous sommes victimes des rides ;
Tous les efforts restent arides;
Tout s'obscurcit, même l'esprit.

J'espère ne pas disparaître.
Après la mort Dieu fait renaître ;
Celui qui l'aima, le comprit,


Madame Bienfaisance impose le plaisir !
C'est, pour les indigents, un grand bal qu'on annonce.
Le luxe vaniteux donne cette réponse :
Bravo ! l'occasion, nous saurons la saisir;

Impudence du riche, avide de choisir
Pour récréer tes yeux, le trait dur qui s'enfonce
Dans les coeurs ulcérés, comme le tait la ronce
A travers fleurs et fruits empêchés de grossir ;

Cruauté du mondain, qui danse et qui s'amuse
Pour empêcher le Christ, dont la loi nous accuse,
De pleurer, de gémir dans ses membres souffrants ;

Egoïsme, qui rit et se gave de joie
Devant les miséreux à la douleur en proie ;
Voilà la charité qu'offrent les adhérents !


Chargé d'iniquités, de tout le mal du monde,
Le Christ a succombé ; prisonnier du tombeau,
Il apparaît vaincu ! Couvert d'écume immonde,
Tel au fond de l'abîme est jeté le vaisseau !

La mort était le fruit de la chute profonde,
Il la subit. A l'homme, elle sert d'escabeau.
N'était-il pas le Saint, divinité féconde
Dont l'enfer ne pût pas éteindre le flambeau?

Le mal que l'on détruit est gage d'espérance;
Dès qu'il est mort en nous par amour, pénitence,
Dieu redonne sa vie en reprenant son droit.

Tombeaux du repentir et du ferme propos
Recouvrez nos péchés, donnez-nous le repos.
Sans la paix du Bon Dieu que l'âme est à l'étroit !


Dans la lutte enfiévrée où l'humanité s'use,
Il est pour la pensée et pour le sentiment
Demeures de refuge, où tout séduit, méduse ;
On y trouve repos, même l'enchantement...

Souvenirs conservés sont l'image diffuse
De celui qui n'est plus ; mort il est plus vivant
Que le vivant lui-même, aveugle bien souvent,
Etranger au devoir qui, par les morts accuse.

Ils parlent à nos coeurs en toute vérité ;
On se plaît avec eux et leur sévérité
Juste, nous rend meilleurs ; c'est le conseil suprême !

L'affection alors a le cachet d'un culte ;
L'hommage est permanent rendu loin du tumulte
Aux absents du foyer, présents, puisqu'on les aime !


De la sincérité que d'hommes n'ont que l'air,
Des dehors et des mots déguisant le mensonge !
Rapproché du présent, leur passé semble un songe,
Quand sur lui des lueurs brillent, tel un éclair.

Aujourd'hui, contredit ce que l'on voyait hier ;
Ce qui nous paraissait avoir reflets d'oronge,
N'est plus qu'un champignon dont le venin nous ronge,
Après avoir séduit ceux qui manquent de flair.

A quoi cela tient-il, qu'on fasse tant de dupes
Et que la vérité prenne manteaux ou jupes
Ne cherchant qu'à tromper les naïfs, à plaisir ?

La raison, la voici : c'est qu'on se préoccupe
D'aboutir à ses fins ; quand on poursuit la huppe,
On sait qu'en se masquant on peut mieux la saisir.


Le silence toujours fut l'âme des affaires!
Mais pour l'humanité, c'est un trop lourd fardeau
De garder sur les yeux : Secret, épais bandeau...
Et les langues d'ailleurs sont tiges florifères.

La curiosité, par ses ailes légères,
Rappelle un papillon répétant en rondeau :
Laissez-moi, laissez-moi soulever le rideau,
Est-ce vrai ce qu'ont dit ces deux ou trois mégères?

L'effusion commence avec grand abandon ;
Le secret fait bientôt le bruit d'un gros bourdon;
Il paraît dans la nuit, il devient une étoile!

La Rochefoucauld dit : confier un secret,
C'est fournir à quelqu'un exemple d'indiscret.
Doit-on garder ce que l'intéressé dévoile ?


Ce que le Divin Maître a pratiqué lui-même,
Tandis qu'il répandait l'amour sur les chemins.
En disant des enfants : Oh ! combien je les aime !
Laissez-les approcher, sur eux j'étends les mains;

Pontife Souverain, c'est aussi votre thème;
Ce sont les tout petits, qui sont vos Benjamins.
Par votre ordre, en leur coeur, divine vie essaime!
Ces anges, du Sauveur, sont le ciel, les écrins.

Leur coeur, lys virginal d'amour et d'innocence,
A pour Dieu plus d'attraits que les feux de science
Qui brûlent, si souvent, pures, premières fleurs.

Le parfum le plus doux n'est-il pas au calice
A peine épanoui ? Dès qu'ils entrent en lice,
La Grâce Eucharistique a vaincu maux, douleurs !


Je me sens attiré pour le bien de mon âme,
Vers le foyer sacré de divine chaleur
Que m'offre la retraite aux heures de douleur,
Où, parfois du courage on sent faiblir la flamme.

Le fer, même l'acier que l'on transforme en lame,
S'émoussant au travail, veulent le remouleur ;
Il convient donc que l'homme, au divin Ciseleur
Ait recours, tous les ans; sa misère le clame !

A la maison de Dieu, je vois un ciel d'azur,
Semé d'astres, du bien ; c'est un refuge sûr
Où la grâce répand la lumière sans voile.

De mon Evêque aussi, j'aurai là le conseil ;
Du Pape n'est-il pas le rayon de soleil,
Qui tombe sur sa croix, sa lumineuse étoile?


Si l'on se permettait de dire à demi voix,
Dans des milieux mondains où chacun se respecte,
Des mots crus, malsonnants, de nature suspecte,
Ce qu'on ferait, d'ici, je l'entends, je le vois;

Une maîtresse digne imposerait ce choix :
Se taire, ou bien partir; apostrophe directe
Qui redresse, du coup, attitude incorrecte
D'un malotru croyant monter sur le pavois.

Et ce Monde, chez lui, plein de délicatesse,
A sa loge au théâtre où la scélératesse
Affirme que le vice a des principes sûrs.

Les applaudissements sont suivis d'un fou rire,
A ce qu'on maudissait, on est fier de souscrire,
Sans souci des enfants, oreilles et coeurs purs !


Du souvenir aimons le phare,
Car il éclaire nombreux ports
Où l'on revient, faibles ou forts,
Quand sur l'océan on s'égare.

Je plains celui qui, dans la mare,
Jette l'espoir d'un meilleur sort,
Et qui des coeurs, s'échappe, sort,
Content que l'oubli l'accapare.

Coeur oublié, s'il se souvient,
Dans le passé vit, s'entretient
Pour les combats qui sont la vie.

J'avais jadis tant d'idéal,
C'était le règne floréal,
Mon âme en est encore ravie !


En fixant les sommets d'où nous vient le secours
Capable de guérir le malheur de la chute
Perdant l'humanité que Satan persécute,
Le Tout-Puissant promet la Vierge et son concours.

La femme avait péché, Dieu lui tint ce discours :
« Aux douleurs, à la mort, vous serez tous en butte,
« Mais, non abandonnés ! Dans le feu de la lutte,
« A la Vierge promise ayez toujours recours !

« Elle brille aux sommets des promesses divines,
« Elle fait pénétrer ma vie en vos ruines,
« Vous donnant les trésors de sa maternité. »

O Vierge, près de Dieu, soutenez nos combats,
Faites-nous mépriser du démon les appâts,
Ayez pitié de nous ! de notre indignité !


Oh ! tant que le bonheur rayonne autour de toi,
Nombreux sont les amis pour t'offrir des hommages!
Quand son éclat pâlit, bien rares sont les gages,
L'on est abandonné, l'on cesse d'être roi.

Ovide dans ses vers proclame cette loi ;
Chaque siècle depuis, par la voix de ses Sages
Répète cette idée en de très vrais adages;
L'expérience, à tous, laisse la même foi.

Pourquoi donc du malheur naquit l'ingratitude?
Et comment l'homme heureux tient-il en servitude
Les coeurs et les esprits hier, aujourd'hui, demain?

C'est que l'humanité se recherchant soi-même
Dans le bonheur d'autrui, c'est son plaisir qu'elle aime ;
Et l'élément n'est plus, lorsqu'elle tend la main.


Marthe et Marie étaient sous le coup d'un grand deuil ;
Elles pleuraient ensemble accusant le sort traître
Qui servi par la mort, cet implacable écueil,
Dans le tombeau, leur frère avait fait disparaître.

Tout-à-coup, le Sauveur est présent sur le seuil
De la maison, il vient et l'espoir va renaître.
La Foi sort de leur coeur cet admirable accueil :
« Si vous eussiez été parmi nous divin Maître,

« Lazare assurément, non, ne serait pas mort ! »
Elles se souvenaient de ce doux réconfort :
« Je suis pour tous et vie et voie et vérité. »

Ces cris de confiance ont ému le Sauveur;
Lazare revivra ; leur foi vaut la faveur !
Ames, ayez recours à cette charité !


Que vaut autour de nous l'humaine autorité ?
Ce que vaut à nos yeux le prestige des forces
Et l'éclat des métaux qui décorent les torses
Des hommes, pauvres nains, en toute vérité !

Seul, le Signe du Christ a la sincérité ;
Il est débarrassé des brillantes écorces
Qui servent aux mortels de trompeuses amorces,
Ses feux sont les reflets de la Divinité.

Il s'est manifesté portant sur son épaule
Son Puissant Principat, accomplissant le rôle
De Vainqueur des enfers, de Sauveur par la Croix.

Cette croix qui répugne à la lâche nature,
Domine passions, instincts, ô créature !
Les âmes des héros, de ce sceptre font choix.


De métaux précieux, sceptre du potentat
Est fabriqué partout; c'est l'éclat qu'il réclame
Pour que les yeux de chair éblouis par sa flamme
Subissent son prestige. — ô piteux résultat !

Sur l'épaule, le Christ porte son Principat ;
C'est la divine Croix jusques-là bois infâme
Qui depuis... Mort du corps, ravit, attire l'âme
Bien plus que le drapeau du plus puissant Etat.

Avec autorité, sur l'épaule sanglante,
Elle nous dit à tous la parole cinglante :
S'immoler pour régner, faire ma volonté!

Il se consomme en Dieu le divin sacrifice,
Commande à notre vie; Ornes-en l'édifice
Où le vieil homme meurt, sceptre de sa bonté !


L'univers ébranlé sembla manquer de base
Quand mourut sur la croix notre divin Sauveur ;
Bien que sa mort bénie eut le sens de faveur,
La nature s'émeut d'un forfait qui l'écrase !

Elle a vu remonter du fond des coeurs la vase
De tant d'iniquités, à l'horrible saveur,
Selon le roi David, dont l'homme est le buveur,
Lui qui devant la croix, insensible, se blase.

Le supplice s'accroît de cette affreuse mort
Où les âmes, les coeurs ont brisé le ressort
D'amour et de pitié pour la douce Victime.

J'ai soif, s'écria-t-il! — On fait couler à flots
Le sang et l'eau du coeur, remplaçant les sanglots
Que ne peut provoquer cette douleur intime !


Souffrir est un des mots bien durs à la Raison !
Dans ses lettres il cache ainsi qu'en des pétales
De répugnantes fleurs, des gouttes de poison ;
On dirait que la vie a sources végétales !

Job maudissait la nuit, en un vibrant frisson,
D'avoir été conçu pour des douleurs fatales.
Mais entendez les saints : Oh ! la belle moisson
Que l'on fait en souffrant, quelles heures vitales!

Quel est le meilleur cri ? Les sens font-ils la loi ?
N'est-il pas le plus vrai celui de notre foi ?
Point de mal d'être né puisque l'on doit renaître,

Et même la Raison, à travers le désert,
Dit : Nul ne se connaît avant d'avoir souffert ;
L'homme est un apprenti, la douleur est son maître !


Pour peu que l'homme ait fait, se complaire en son oeuvre,
Y chercher des honneurs est le but qu'il poursuit
Par d'incessants efforts et le jour et la nuit,
Il attache à son moi ce suçoir de pieuvre.

Mas, s'il doit à quelqu'un bienfaisante manoeuvre,
Il ne saurait souffrir du fait le moindre bruit ;
En le lui rappelant, il semble qu'on lui nuit,
C'est lui faire avaler la plus dure couleuvre. —

Ecoute : Fais le bien et tu peux l'oublier,
Sans craindre qu'un voleur puisse te spolier,
Son prix t'attend au ciel avec sa récompense !

Du bien que l'on t'a fait garde le souvenir ;
Maintenant et demain, dans les jours à venir,
Il nourrira ton coeur si ton esprit y pense !


Si nous jetons les yeux sur les oeuvres humaines,
Point n'est besoin, hélas ! de regarder en haut ;
On doit les abaisser pour les voir comme il faut,
Ces oeuvres sans valeur, coupables ou malsaines.

Le monde a beau chercher attitudes hautaines,
Proclamer qu'il est grand par la voix d'un héraut,
Et par des feux nouveaux se donner du rehaut,
Dans l'éclat, on voit mieux que ses oeuvres sont vaines.

Les vrais, les bons chrétiens ne doivent pas ramper,
Dans les bas-fonds humains s'oublier, se camper,
La vertu, notre lot, est ascensionnelle.

Sachons qu'il est acquis que, plus le but est loin,
Plus il faut viser haut pour atteindre le point ;
Notre hausse de vie est la vie éternelle !


Nous critiquons parfois les désirs, les efforts
Qui sont tout différents de ceux qui nous travaillent.
Peut-on trouver pareil où que les hommes aillent?
On se donne ce droit qui ne va pas sans torts.

Selon l'âge, les goûts, les uns sont ardents, forts ;
Les autres ont des coeurs qui jamais ne tressaillent,
Aux mouvements vitaux que leurs actes émaillent,
Faiblesse, ennui, dégoût ne sont que leurs apports.

Il est des indécis qui n'ont que moitié vie ;
Les énergiques, seuls, la doublent, poursuivie
Grâce au feu du devoir, en aucune âme absent.

Peut-être l'avenir sera le lot des autres.
Le passé des vieillards, sauf celui des apôtres,
N'est plus que souvenir. Tablons sur le présent.


On s'étonnait jadis que, conduits au supplice,
Des vierges, des époux tinssent tête aux tyrans,
Méprisant leur fureur, leurs tourments, leur malice,
Mis sur des chevalets, non pas sur des divans.

De leur coeur déchiré, vivant, sanglant calice,
Jaillissait par la grâce un divin talisman ;
Ils étaient des lions lorsqu'ils entraient en lice
Et frondaient leurs bourreaux sans demander l'aman :

« Lâches, regardez-nous, fixez notre visage,
« Vous nous reconnaîtrez vainqueurs de votre rage:
« Ave Morituri, Coesar judicabunt !

« Au ciel nous trônerons, nous rendrons la justice;
« Ne comptez plus alors sur des jours d'armistice
« La gloire avec nos droits marqueront notre front ! »


Ah ! qu'il m'est doux de rendre témoignage
Que vous aimez vos parents dans la mort !
Vous leur offrez fleurs, prières, le gage
Sûr que la foi traduit : le chrétien dort !

Bien mieux que nous mérite ce suffrage
Le Rédempteur glorifiant leur sort,
Leur promettant : Vous verrez mon Visage,
Vous revivrez, âmes avec le corps.

La croix plantée au bout de chaque tombe,
Tendant les bras où le mérite abonde,
Garde à nos os la Résurrection.

Signe vainqueur de la mort redoutable,
Sois mon appui, mon livre incomparable,
Enseigne-moi l'immortelle union !


Qu'ils sont nombreux les morts depuis que l'homme
Si nous pouvions revoir la route poursuivie, [est né!
A chaque pas, la mort remplacerait la vie;
Que d'êtres disparus, nos pieds ont piétiné !

Pourquoi les passions, oh ! pauvre condamné,
Ont nourri dans ton coeur la vaine et folle envie!
Qu'en reste-t-il ? Poussière est-ce survie,
Quand on la voit se perdre où l'homme est amené?

Ceux que portaient les vents des honneurs, de la joie,
Les voilà devenus les pavés de la voie,
Car ceux qui ne sont plus sont la route aujourd'hui.

Trompons le tourbillon qui nous pousse à la tombe ;
A nos âmes donnons l'aile de la colombe
Pour retourner à Dieu qui nous a faits pour Lui !


Que souffrir nous est bon ! C'est dégager la voie,
Où, sous forme d'écrans, entre nous et le ciel,
L'illusion plaçait le plaisir et la joie,
Voilant la vérité sous la couche de miel.

Les souffrances que Dieu permet et nous envoie,
Ont son puissant appui, qui transforme le fiel
En mérites sauveurs, où sa grâce flamboie;
On peut y lire : espoir! comme en un arc-en-ciel.

L'homme est un ignorant qu'éclaire la douleur ;
Elle agrandit l'esprit, rend plus parfait le coeur ;
Elle peut nous broyer, l'âme doit lui survivre !

Souffrir ! c'est la caresse aimante de la main
Qui prépare aux chrétiens le trône de demain,
Car Jésus nous a dit : c'est m'aimer, c'est me suivre !


Bonne année ! est le cri qui sillonne l'espace,
Enchantant tous les coeurs, comme nos yeux, l'éclair !
Regardez les effets, en nous, surtout dans l'air :
N'est-ce pas un vain bruit, une lueur qui passe?

Ah ! ce ne sont pas là les meilleurs voeux qu'on fasse !
Respirant dans la foi, dégagés de la chair,
Demandez aux chrétiens à l'esprit vraiment clair :
Voulez-vous d'autre espoir que voir Dieu face à face?

Entraînés vers leur Dieu, l'âme ainsi que le coeur
Répondent fièrement, et tous les deux en choeur :
Donnez-nous votre amour qui fait saintes années !

Il faut que ce souhait devienne un vif désir
En nous ; le cultivant, ce sera le saisir,
Retrouver dans le ciel vertus enrubannées.


Les nuages d'orgueil formés par les vapeurs
De tant d'esprits sans fond, vides, sans consistance,
Obscurcissent le ciel avec la persistance
De mensonges brillants pour être plus trompeurs.

Oui, lorsqu'à la façon d'artistes estampeurs,
Ils ont mis cet écran entre notre existence
Et le Bon Dieu, grisés, l'on est sans résistance,
On se laisse lancer dans l'air par les pipeurs.

Le nuage de loin semblait une montagne,
Dès qu'il crève, bientôt, à travers la campagne,
Il ne reste plus rien que quelques gouttes d'eau.

Ainsi l'orgueil a pu se perdre en un mirage,
Se balancer bien haut, mais le terrible orage
Qu'on appelle la mort, déchire le rideau.


Etreints par le péché dont le poids nous écrase,
On n'ose contempler l'espoir qui luit aux cieux;
Dans la pire des morts se sont fermés nos yeux;
L'enfer est sous nos pas, son gouffre est notre base.

Enlisés dans le mal, recouverts de sa vase,
On ne peut oublier, ni se sentir joyeux ;
Le remords nous poursuit de l'ardeur de ses feux,
L'âme dans ce tombeau vit autant qu'on se blase.

Elle va répétant son intime douleur
Aux échos de la vie, aux secrets de son coeur,
Elle imite l'agneau laissant sa laine aux ronces!

Seul, le pardon de Dieu met fin à son tourment;
La haine, de l'Amour reçoit son jugement ;
L'aveu qu'on fait au prêtre entend ces deux réponses.


Quand un homme est tombé d'un faîte fastueux,
Il ressemble à l'oiseau dont on brise les ailes;
On contemplait en haut son vol majestueux,
Maintenant, c'est en bas qu'il se traîne sans elles.

Des astres s'éteignant soupirent ces aveux :
« Les circonstances font les fêtes solennelles ;
« Aux moindres accidents on est troublé, nerveux,
« Tout ne tenant debout que grâce à des ficelles. »

Philosophons ensemble avec sincérité;
De ces enseignements jaillit la vérité
Que l'on doit préférer au rêve inconnu, vague :

La vie à ses débuts est une goutte d'eau,
Heureuse dans le lit d'un tout petit ruisseau,
Tombant dans l'océan, elle est l'horrible vague !


De voeux, l'univers en est plein !
Brouillard qui tombe sur la vie ;
Chacun de nous en est atteint
Et la bêtise en est ravie !

On croit que l'horizon est teint
De rayons lumineux, tant l'envie
Est de briller, et tout s'éteint
Avant que soif soit assouvie !

C'est la pure convention ;
Des courtisans l'invention ;
Mettons au bas : burlesque usage !

Au lieu de te laisser gober,
Il faut aux voeux te dérober,
Humanité, deviens plus sage !


J'ai commencé ma vie avec de grands projets.
Du feu, du dévoûment, mon âme était pétrie ;
Saluant l'avenir, il en sortait ces jets :
Se dépenser pour tous, mourir pour la Patrie!

J'ai reçu dans le coeur, depuis, de maudits traits,
Hélas ! qui m'ont guéri de mon idolâtrie.
L'égoïsme étant roi d'innombrables sujets,
Je me suis vu naïf, ma fleur était flétrie !

Cependant, se peut-il, qu'on soit sans idéal,
Que l'on traîne ses os jusqu'au terme final,
Regardant comme vrai, ce qui n'est qu'hérésie?

Vivre serait alors le pire des enfers !
Voilà pourquoi, vibrant, je finis dans les vers;
Mes débuts et ma fin gardent leur poésie.


Qui n'a vu le convoi, monstre de fer, de feu,
Au bruit tonitruant qui dévore l'espace !
Pierres, feuilles, poussière, ont bondi lorsqu'il passe,
Sa fumée assombrit le pur firmament bleu.

Heureux et miséreux, il emporte en tout lieu,
S'arrête, puis repart avec la même audace ;
Les uns sont descendus, d'autres ont pris leur place,
L'on se serre la main et l'on se dit adieu.

De notre pauvre vie, ah ! c'est bien là l'image !
Pareil train nous prenons, emportant le bagage
De maux, de bruit, de mort, pour atteindre le but.

Toujours marche le train, changent les paysages,
Gomme l'en voit vieillir, se rider les visages.
Station de la mort, sois pour nous le salut !


On veut accréditer que Dieu n'est qu'un pur mythe !
Si l'on y réussit, c'en est fait du respect
Envers l'autorité, qui n'a que cet aspect.
Car Dieu n'existant pas, elle est un parasite.

De quel droit commander ? Tu n'es qu'aérolithe,
Maître qui brille un jour dans un décor abject;
Tu perds de ta grandeur et tu deviens suspect
A ceux qui sont atteints par ton oeuvre, termite !

C'est là l'ardent travail d'une meute de chiens
Aboyant sans répit : « Les vertus sont des riens,
« Et la Religion a déshonoré l'homme ! »

Pour nous, ce sont les fruits qui révèlent le bois.
Malgré tous leurs efforts, voyez leurs moeurs, leurs
Ne produisant qu'instincts de la bête de somme ! [lois


On fait beaucoup de bruit au nom de la science !
Sans elle, paraît-il, le reste est rococo.
Aussi, pour l'acquérir, combien de patience,
Certains d'en recevoir un pompon au schako !

C'est le présent qui sonne et fait ce bruit intense.
Ecoutons le passé, que nous dit son écho
Sur les célébrités? Rien... rien, c'est le silence
Qui vous a remplacés, vases de Jéricho !

Le Bien, lui, ne fait pas d'embarras, de tapage ;
Il s'en va doucement, poursuivant son voyage
Comme un petit ruisseau vers le vaste océan.

De là, il nous revient en échos pacifiques
Qui redisent sans fin les éternels cantiques
D'un bonheur inconnu sur notre ardent volcan !


Combien l'on est naïfs de croire aux compliments,
Ces mensonges tout faits ; l'amour-propre est si bête !
Lorsque l'on est flatté, point de raisonnements,
On se dit : C'est bien vrai ; la bêtise est complète.

Mon Dieu, préservez-moi de ces aveuglements,
Que l'imbécile orgueil ne trouble point ma tête!
Puissé-je discerner, parmi les boniments,
La vérité qui vaut bien mieux que l'étiquette.

L'étiquette est un masque, on le prend, on le met
Au visage simplot, on coiffe le bénêt,
En un mot, pour les yeux, c'est du pur vernissage.

Aussi jugeons-la donc à sa juste valeur :
Quand quelqu'un nous louange, il ressemble au voleur
Endormant l'ennemi. Le permettre est-ce sage ?


La contrainte, aujourd'hui, pèse à l'humanité,
On ne cherche, on ne veut que douceurs, jouissances ;
On oppose partout révolte, doléances
A toute voix qui parle avec autorité.

C'est depuis qu'a faibli la sainte Vérité
Que le monde subit de l'enfer les puissances,
Soufflant dans les cerveaux folles indépendances ;
Il couvre ce poison du mot de liberté !

Etre libres, sans frein, est le rêve des masses.
L'expérience est faite, et qu'est-ce qu'on reçoit ?
Des chaînes, des erreurs qui poussent dans des nasses.

Celui qui fait toujours, agissant à sa guise,
Tout ce qu'il veut, fera rarement ce qu'il doit.
Fidèle à son devoir, la volonté s'aiguise !


Point de fleuve, dit-on, remontant vers sa source !
Dans l'ordre de la grâce, il en est un pourtant
Qui dispute la vie aux flots nous emportant :
Celui de la Retraite arrêtant notre course.

Il faut se séparer du plaisir, de la Bourse,
Se soustraire huit jours au funeste courant ;
Révéler tout son coeur, le rendre tempérant ;
Se confier à Dieu, notre unique ressource.

L'examen fait revoir orages et tempêtes
Qui troublèrent parfois et nos coeurs et nos têtes.
Après cet examen, sentant notre néant,

Le vaisseau radoubé, garantis par des digues,
Du monde et de l'enfer nous méprisons les ligues
En volant vers le ciel, l'éternel océan !


L'homme ne se souvient que du mal qu'on'lui fait !...
Avec des souvenirs on attise les haines,
On entoure son coeur d'un triple rang de chaînes,
On aime se venger, c'est travail à forfait.

Le prix fixé se trouve en ce qui satisfait;
Rendre au moins au centuple aux calendes prochaines,
A quiconque blessa nos prétentions vaines.
Bien loin d'être réel, quel mérite surfait !

Tu descends au niveau de celui qui t'insulte.
Ce serait de cela que ta noble âme exulte ?
Le pardon seul nous rend grands et dominateurs.

Sur le sable écrivez les mépris, les injures ;
Sur le marbre : bienfaits et vous serez vainqueurs ;
Le vent effacera d'un souffle les blessures.


Toutes les fois qu'on voit un homme disparaître
De la scène du monde où son rôle fut grand,
On dit le lendemain : Et c'était là le maître ?
L'autorité n'était qu'un cordon avec gland.

Que l'on soit, pape, roi, pontife, simple prêtre,
Quand la ficelle casse aussitôt tout descend ;
La trame est arrêtée et le fil s'enchevêtre;
Plus de métier, ni gain, faute de tisserand.

Convenons-en : Debout, plus petite est la place
Qu'on occupe couchés sur la plane surface,
Où l'élévation gît dans les profondeurs.

Comme le ver rampant, le pauvre corps s'allonge ;
Tout s'est évanoui, la vie était un songe ;
La mort est le réveil du néant des grandeurs.


Parmi les voyageurs qui descendent des trains,
Comptez parents, amis, inconnus, connaissances,
Disparus au tombeau : trône des souverains,
Aurore du doux ciel après de dures transes !

Car mourir, ce n'est rien ; c'est le marchand forain
Qui, fini le marché, porte ailleurs sa présence;
C'est le cultivateur qui ramasse le grain ;
Aux célestes greniers, seule est la récompense !

Tout est là dans la vie : y produire le bien ;
L'amasser dans son âme et mourir en chrétien,
C'est tomber dans le champ des moissons que l'on sème !

Donnez à vos enfants vos vertus, votre foi ;
Formez-les au respect de la divine loi,
Vos coeurs unis en Dieu, morts, vous vivrez quand même !


Les heures et les jours, les mois et les années
Conjurent contre nous, augmentant le fardeau
Des épreuves de fer, non, jamais surannées !
Elles sont le feu lent qui brûle le vaisseau.

Ce vaisseau, c'est le corps où les âmes cernées
Voudraient un port plus sûr, comme le passereau
Redemandant son nid. Tempêtes acharnées
Leur disputent le droit de gagner leur berceau !

Les flots de plus en plus rendent l'horizon sombre ;
Des saintes vérités, nous ne voyons que l'ombre
Tant sont goûtés, hélas ! le mensonge et l'erreur.

Que je vous plains, mortels ; c'est bien vous les victimes
Que d'aveugles savants poussent vers les abîmes,
Où tout doit être éteint : l'espoir et le bonheur !


La Vérité, c'est le firmament bleu.
C'est le soleil, c'est le ciel et ses astres,
Sans recourir à l'appui des pilastres,
Donnant aux jours, aux nuits, l'éclat du feu !

C'est la beauté qui rayonne en tout lieu,
N'attirant pas avec l'or des piastres ;
Elle survit après tous les désastres,
C'est la richesse et la force de Dieu !

Et l'on oppose à sa pure lumière,
Les tourbillons de la noire poussière
Qui, retombant, se transforme en tombeau...

La Vérité, ce n'est donc pas du sable;
Contre l'erreur, elle lutte inlassable,
Ses ennemis lui servent d'escabeau !


Lorsque quelqu'un grandit grâce au fécond labeur,
Des paresseux nantis d'un titre de naissance,
Voulant garder sur lui, de ce fait, une avance,
Lui disent : Tu naquis du sang d'un laboureur!

Il faut être bien pauvre et d'esprit et de coeur
Pour afficher ainsi pareille outrecuidance,
Ne plus s'apercevoir que seule la croissance
Qui révèle l'effort, consacre le vainqueur.

Humanité, finis de te draper, altière,
Dans les loques d'un jour que fournit la matière ;
Rien ne te changera, ni le temps, ni le lieu.

Les jardiniers royaux, à propos d'origine,
Disent : Nous cultivons partout même aubergine.
Moi, je vois en chacun : limon, souffle de Dieu !


Lorsque l'on a souffert et qu'on voit du nouveau,
On renaît à la vie en toute confiance ;
Après vache enragée, on va manger du veau,
Et l'on se sent bercé par la douce espérance...

Quand un maître régnant descend dans le caveau,
On entend ces soupirs : Voici la délivrance...
Nous aurons maintenant tête, coeur et cerveau...
C'est la fin des faveurs, oui, la justice avance !

Vous n'y voyez pas clair ! de nouveaux errements
Feront suite aux anciens ; changez les instruments,
L'homme avec ses travers reste toujours la cause.

La vie est une histoire à recommencements,
Plus ça change, dit-on, plus c'est la même chose.
Dégage, âme, tes yeux des éblouissements !


Le miroir de la vie a pour reflets magiques
Et les temps, et les moeurs, et les rêves humains.
Dans l'art ils prennent corps, grâce aux habiles mains
Qui dans la pierre ont mis faits épiques, tragiques.

Ces enseignements sont on ne peut plus logiques :
Des scènes de naissance aux tristes lendemains,
Des scènes de la mort des dieux, des hommes nains
S'y reflètent en des actes nécrologiques.

Ce tableau disparate est-il sans unité ?
N'est-il qu'un signe empreint d'orgueil, de vanité?
Non, car son unité la beauté la lui donne.

Est-il rien de plus beau pour le charme des yeux,
Que de revoir briller comme de nouveaux cieux,
Un passé qui devient du présent la couronne?


Dans la discussion, on réduit l'adversaire
A paraître vaincu par son effacement,
Sans qu'on puisse compter sur un amendement.
Bien que paradoxal, c'est plutôt le contraire.

Vaincre n'est pas convaincre, entend-on d'ordinaire;
Rester silencieux devant un argument
N'est pas signe certain d'un vrai désarmement.
L'expérience dit : C'est un fait doctrinaire,

L'opinion qu'on a, jamais n'est à genoux;
Elle reste debout, ressemblant à des clous,
Plus on tape dessus et plus on les enfonce !

Que cette image est vraie ! elle est de tous les temps ;
Dans les grandes cités, dans les bourgs, dans les champs.
Aux propres sentiments, personne ne renonce.


L'image aux trois couleurs qu'on appelle drapeau,
C'est la Patrie en haut d'une hampe de gloire !
Dans ses plis, les foyers, les deuils et la victoire
Passent, tel un frisson du coeur à fleur de peau.

Quelques mauvais Français l'appellent l'oripeau
A planter au fumier, le chiffon de l'histoire.
La femme veut offrir salut expiatoire
Quand la France apparaît, du geste le plus beau!

Son geste sera-t-il de découvrir sa tête?
De brandir un mouchoir comme un signal de fête?
Devra-t-elle porter la main au front, au coeur?

Lorsqu'on sonne : Au drapeau ! que le régiment passe,
Mesdames, fixez-le, que votre oeil ne se lasse
Qu'en inclinant vos fronts devant cette grandeur !


Viens, écoute ta mère, humanité mauvaise :
« Levée, avant tes jours, en dépit de l'enfer,
« Des féroces bourreaux que ma Vérité lèse,
« — Et vous n'existiez pas —, pour vous j'ai tout souffert. »

Sa bouche de martyre ajoute à sa genèse :
« Pour l'âme j'ai lutté contre le feu, le fer,
« Contre l'huile bouillante et l'ardente fournaise,
« Lui préparant le ciel, ce séjour sans hiver.

« Quatre siècles durant, on me traque, on me nie ;
« Sous terre je descends pour fuir la tyrannie
« Qui du sang de mes fils m'oblige à me nourrir.

« Vous fûtes, par mes soins, engendrés à la vie! »
Depuis, mourir pour vivre est le sort qu'on envie,
Elle, n'ayant vaincu qu'à force de mourir.


Si, belles sont les fleurs, c'est qu'elles sont dociles
Sur le sol nourricier à Dieu qui les créa.
Par cette oeuvre d'amour, sa main se récréa,
Nous la tendant, il rend tous nos devoirs faciles.

L'homme, sans Lui, se livre aux actes imbéciles :
« Il nia le Seigneur, contre Lui maugréa. »
Ce travers de Raison jamais il n'agréa
Le Maître de nos jours et de nos domiciles.

Nous nous enlaidissons au contact des erreurs
Nous séparant de Dieu, causant tous nos malheurs ;
C'est aux plantes, aux fleurs arracher les racines.

Pour germer et fleurir tout être a son milieu ;
On vit sans charme et peu, grâce à des officines
Où le savoir humain prétend remplacer Dieu.


Les sons qui frappent l'air, l'écho nous les renvoie,
Il est le signe vrai de la fidélité ;
L'obstacle l'arrêtant dans sa modalité,
Il retourne à sa source avec douleur ou joie.

Sur la terre d'abord, la voix du ciel flamboie
Et pénètre les coeurs non de banalité
Mais de sons répétant : Spiritualité !
Du prêtre ils vont au peuple, à Dieu par même voie.

Grâce aux échos, l'Eglise, à l'âme offre son feu,
Lui jetant en tout temps, cris du firmament bleu
Où l'on est ramené par sa sainte Parole !

Ne résistons jamais à ses sages conseils.
Eglise, que ton coeur et nos coeurs soient pareils ;
Empruntons aux échos leur magnifique rôle.


Des fauves réjouis, acharnés sur leur proie,
Les échos de la mer sont les rugissements ;
Ses triomphes fameux sur tant de bâtiments,
Au loin, entendez-la, célébrer avec joie !

A travers les rochers élevés qu'il côtoie,
Où l'ont poussé les flots, affreux déchirement,
Le « Général-Chanzy » subit en un moment,
Sa caréné s'entr'ouvre, il est blessé, tournoie !

La vague furieuse y pénètre en hurlant,
Englouti corps et biens, les lames déferlant,
Elles semblent chanter sur les morts leur victoire !

Tu vois, humanité, ce que sont tes efforts
Contre les éléménts qui, comme Dieu, sont forts,
Plus tu veux faire grand, plus lugubre est l'histoire.


L'homme qui ne réduit son corps en servitude
Deviendra le jouet de grossiers appétits,
Parce qu'êtres déchus sont faibles et petits,
Entraînés par le poids d'un fond de turpitude !

Ils ne remontent pas les torrents, d'habitude,
Ils descendent plus bas ; on ne les ralentit
Que lorsque sur leurs cours des digues l'on bâtit,
D'un effort courageux, exempt de lassitude.

Il suffit d'employer vos dons, Dieu de bonté :
A la divine grâce unir la volonté
Et trancher dans le vif de l'humaine tendance !

Entendons cet appel dominateur des flots
Qui nous dit de nourrir de regrets, de sanglots
L'âme, dans un travail d'amour, de pénitence !


On manquerait d'un sens, n'aimant pas la musique,
Car elle fait vibrer nobles, doux sentiments.
Sur l'animal, l'effet n'en est-il pas magique?
Orphé vainquit Cerbère ; on charme les serpents.

Son oeuvre est à la fois et morale et physique.
Lorsqu'on connaît sa source, oh ! point d'étonnement.
Elle nous vient du ciel, source la plus antique;
Sur terre l'on n'entend qu'un faible bégaiement.

Les arts seront là-haut sans objet, créatures ;
On ne parlera plus de tableaux, de sculptures ;
L'architecte n'a pas à construire des murs.

De la religion, la soeur c'est la musique,
Le charme des élus. Elle est au ciel classique
En sanctus éternels, angéliques et purs.


On ne voit chez autrui que défaut, négligence,
Au sujet des devoirs que l'on devrait remplir.
Rigides Procureurs s'efforcent d'établir,
Au nom de la justice, un droit à la vengeance.

Quand il s'agit de nous, nous sommes l'Indulgence
Transformant nos travers en vertus, sans faiblir ;
On prend un soin jaloux de vanter, d'anoblir
Sa personne et son nom jusqu'à l'extravagance,

Sans abolir pourtant responsabilité
Avec des jugements faits d'inégalité ;
Nous serons devant Dieu, nous, et non pas un autre.

Au regard de ce Juge, il faut manifester
Ce que nos actions ne cessent d'attester ;
Le premier des devoirs, c'est d'accomplir le nôtre !


Le trait de vie, en nous, est dans les yeux si beaux,
Où, sans effort on lit la parole, le geste. —
Ne rappellent-ils pas les astres, ces flambeaux
Reflets sacrés, divins, à la voûte des cieux ?

Quand les yeux sont fermés, nous sommes des tombeaux;
A part la froide mort, rien ne s'y manifeste,
Leurs feux se sont éteints ; corps, tombez en lambeaux !
Cessant de voir, d'agir, c'est là ce qui nous reste.

O Créateur, pourquoi les auriez-vous placés
Regardant les sommets, aux fronts ridés, lassés;
S'ils n'ont aucun espoir ? Cela n'est pas possible !

Le peintre-sculpteur met des yeux qui ne voient rien
Au marbre sans pensée ; à Dieu seul, le chrétien
Doit des regards de foi rendant le ciel visible !


Nous entendons gémir devant tant de misère,
Que l'on voit tourmenter la pauvre humanité !
Il n'est pas un hiver, où la presse n'insère :
On offre aux affamés pour pain : bals, vanité !

D'autres veulent que Dieu soit injuste, sévère ;
On lance cet outrage avec solennité,
Comme pour expliquer l'erreur qui persévère.
Du blasphème orgueilleux montrons l'inanité :

Aux riches Dieu donna les biens de la fortune ;
Ils en ont le dépôt, mais, à l'heure opportune,
Leur devoir le meilleur c'est d'être généreux.

Si chacun parmi nous fait le bien qu'il peut faire,
Larmes, gémissements, charité tutélaire,
Tu les supprimeras, même les malheureux !


Nous vous prions, Seigneur, notre Père des cieux !
Que votre Nom Très Saint, tout être sanctifie ;
Régnez, régnez sur nous ; à vous je me confie ;
Divine Volonté, soyez faite en tous lieux.

Aujourd'hui, chaque jour, nourrissez jeunes, vieux,
De votre pain sacré qui, seul, la mort défie,
Donnant à l'âme, au corps, force qui vivifie,
Nous aidant à remplir nos doux devoirs pieux.

Ayez pitié de nous ! Ecoutez nos instances :
Pardonnez-nous, Seigneur, nos nombreuses offenses
Comme nous pardonnons tous les torts des méchants.

Que notre âme jamais au tentateur ne cède ;
Délivrez-nous du mal, mon coeur vous iutercède,
Que votre saint Amour soit la voix de nos chants !


Quand le ciel s'obscurcit et que le vent fait rage,
Au point que vos efforts sont vains, ô matelots,
Le plus grand des vaisseaux étant jouet des flots,
Ainsi qu'un frêle esquif, d'où vous vient le courage?

Ils sont calmes et forts à deux doigts du naufrage;
Vraiment on les croirait habitants d'un îlot,
Tant paraît assuré le sort qu'ils ont en lot ;
De quelle force donc avez-vous le suffrage ?

Les yeux fixés au ciel, nous attendons d'y voir,
Disent-ils, le secours... On vit, on vit d'espoir !
Des pauvres coeurs humains, c'est la dernière épave.

La Foi, levier divin, a soulevé les monts,
Et l'Espérance aussi nous prépare des ponts
Pour aller de l'abîme au rivage suave !


Quel mot mystérieux que celui de l'attente,
Gomme trait d'union entre joie et douleur.
L'impression, pour sûr, est toute différente,
Selon que l'on attend soit ivresse ou malheur.

Attendre un jour joyeux, c'est descendre une pente
Douce autant que fleurie, où se complaît le coeur ;
Sans cesse l'avant-goût nous berce, nous contente,
C'est un bonbon fondant répandant sa saveur.

Mais attendre, prévoir qu'au bout est la tristesse,
C'est gravir un calvaire à petite vitesse ;
C'est se supplicier vingt fois avant la mort.

A chaque jour suffit et son mal et sa peine ;
Ne caressons jamais l'avenir, ombre vaine,
Entre les bras de Dieu remettons notre sort !


Tout s'achète et se vend, même la conscience!
On sert les passions pour un vil intérêt ;
Dans l'espoir du plaisir, à quoi n'est-on pas prêt ?
On appelle au secours l'or, l'argent, la science.

Quelque chose pourtant n'admet pas d'alliance
Avec qui que ce soit, et, ce n'est qu'à regret
Que l'on échangera le plus petit secret
A première rencontre, en toute confiance.

C'est que la confiance, avec juste raison,
Reste un trésor sacré, hors de combinaison,
Qu'on n'achète, ne vend, toujours elle se donne !

Se confier n'est pas une banalité ;
C'est ouvrir coeur, esprit, sa personnalité
A celui que l'on aime, à qui l'on s'abandonne !


Le bonheur ! Le bonheur ! Oh ! le doux souvenir !
On tressaille à ce mot, il nous donne des ailes
Pour voler vers ce cri, tourment des coeurs fidèles,
Cri d'un trésor perdu qu'on entend revenir.

Ne le cherchons pas loin, sachons le retenir,
Lorsque, le rencontrant, quelqu'un nous le révèle
Comme la fleur fleurit et comme l'agneau bêle.
On le sent, mais qui sait et peut le définir ?

N'est-il pas devant nous, tel un fantôme sombre,
Nous précédant toujours, fuyant, semblable à l'ombre,
Que l'on voit devant soi, sans pouvoir la saisir?

La fleur reste sur pied, l'agneau près de sa mère,
Sans se préoccuper que la vie est amère.
Rester unis, amis, c'est bonheur et plaisir


Le déclin de l'année est toujours un peu triste !
C'est une année en plus, môme une année en moins.
De la fin — voyant naître — en serons-nous témoins ?
Qui le sait ? Qui le peut ? Qu'il parle cet artiste !

L'an mille neuf cent dix vivait hier en touriste ;
D'aujourd'hui, de demain, si je sonde les coins,
Je vois qu'il n'a laissé que vides et besoins.
Je parlerai de lui, pas en panégyriste.

D'ailleurs, que demander au mort dans son cercueil ?
Il resterait muet, ayant trouvé l'écueil
Où tout s'ensevelit dans une dernière heure.

Si l'incrédule dit : il ne reste plus rien,
Il n'en est pas ainsi pour l'âme du chrétien :
Le jugement viendra fixer notre demeure !


Que la vie est fragile en sa rapidité !
C'est l'ombre qui nous fuit, la goutte de rosée
Suspendue au brin d'herbe, au soleil exposée,
Laissant de son passage un peu d'humidité.

Que reste-t-il de plus que notre nudité,
De nous, lorsque la vie est de mau x arrosée
Et qu'au champ du repos la bière est déposée ?
Sous la terre fouillez? Horreur ! Putridité !

Un pareil résultat presque au néant nous lie,
A chaque instant la mort règne, nous humilie;
Le puissant des puissants est faible, il est vaincu.

On ne peut enchaîner cette maîtresse cause
Que par l'OEuvre du bien, seul, il est quelque chose,
Attestant après nous, que nous avons vécu !


Sous mes yeux éblouis, le régimeat défile ;
Les tambours, les clairons éclatent dans les airs ;
Les sabres, les fusils, projettent des éclairs.
Quand le drapeau paraît, on dirait qu'il jubile !

Ses plis semblent parler à la foule immobile,
De l'un à l'autre il flotte, ardent, heureux et fier
De dire ses hauts faits d'aujourd'hui, soit d'hier.
Sa vue est au respect, parole d'Evangile.

Une mère est émue, élevant dans ses bras
Son enfant, elle dit sans peur, sans embarras :
« Mon fils, en ce drapeau, vois passer la Patrie ! »

Et l'enfant agitant une toque en sa main,
Criait : « Je te chéris, je te suivrai demain. »
Le fils, la mère avaient la même idolâtrie !


La Pénitence est belle ! elle affranchit les âmes
De l'esclavage impur du sang et de la chair ; [mes,
Elle commande aux flots, aux tourbillons, aux flam-
Produits des passions, en nous, et non dans l'air.

Mais cet attrait n'est pas pour tous une réclame,
Elle offre un avantage, à beaucoup bien plus cher.
La science nous donne un argument fort clair :
Pénitence et santé, la médecine clame.

Et la nature aussi dit cette vérité :
M'émonder, me vaudra vie et fécondité ;
Mousses, bois morts, gourmands, ne sont que parasites.

De même, en nous, le mal, intempérance, excès
Font à notre organisme un funeste procès.
Pénitence aguerrit, nourrit par ses visites !


Le monde entier, au fond des mers a des otages ;
Le monstre les a pris, nous prouvant qu'il est fort.
De ses gouffres profonds aucun jamais ne sort,
Les abîmes d'horreur remplacent les rivages.

Parce que les vaisseaux font sur lui des outrages,
Il veut rendre impuissant, des pilotes l'effort ;
Dans ses flancs affamés, il engloutit leur sort
Et prépare en secret encor d'autres orages.

Ses flots sont devenus de solides liens
Qui retiennent au fond navires, corps et biens :
Trésors, acteurs divers, de chaînes il enserre.

Quel royaume étendu, ce royaume de mort
Où richesses et vie, avant d'atteindre au port,
Tombent dans un silence ignoré de la terre.


De tout être créé, la couronne est le rêve !
Contemplez la nature avec sa floraison,
Et les efforts de l'homme à la puissante sève,
Que l'ambition sert jusqu'à la déraison.

Ils ne servent jamais aux pauvres enfants d'Eve
Ces symboles flétris, pour plus d'une saison.
Les couronnes d'un jour, la poussière les grève,
Elles n'auront qu'au ciel immortelle moisson.

De quoi les ferons-nous ? — Des combats de la vie,
Des mérites du Christ, quand la pente gravie,
Triomphants, nous serons parmi les couronnés.

Jetons ces cris des saints : guerre au mal ! guerre au
Amour à notre Dieu ! régnons à son service [vice !
Pour avoir droit au trône, ainsi que nos aînés.


Sur les tombes, les fleurs sont de l'espoir l'image,
Elles frappent nos yeux, comme au ciel un éclair !
Sur les tombes, leur voix est douce, hors de pair,
Portant aux disparus un cordial hommage.

La prière fait plus en ce pèlerinage,
Elle donne à nos coeurs le pouvoir le plus cher :
Ressusciter l'amour des morts dans notre chair
Par la divine Foi qui fleurit d'âge en âge!

Conversons avec eux, appuyés sur la croix
Que l'on craint, que l'on fuit à cause de son poids.
Par le Christ, faisons-en l'offrande funéraire.

C'est l'entretien pieux qui les fait revenir
Les morts, tout près de nous. Suave souvenir,
Fais-nous suivre en chrétiens le même itinéraire !


Les dates que l'Etat par orgueil commémore,
Réclament à des voix faisant autorité
Un appel solennel qui fascine et redore ;
Sans cela, souvenirs sont dans l'obscurité.

Les dates de la Foi durent, brillent encore
Dans l'immortel éclat de sainte vérité
Où paraît, sans pâlir, cette éternelle aurore
Du ciel, séjour de paix, règne de charité.

Les siècles sont passés et l'Espérance dure !
Entendons des élus, de loin, ce doux murmure ;
Nous célébrons demain, fêtes de la Toussaint !

Partout l'humanité se réveille, tressaille ;
Elle regarde en haut, elle se dit : travaille,
Réponds à cet appel qui jamais ne s'éteint.


Du tombeau de l'hiver j'ai vu jaillir la vie
Lasse d'être enchaînée à la stérilité.
Quel est l'être vivant dont la servilité
Ne veut rien qu'un linceul? quel, a-t-il cette envie?

Aucun ; quand le printemps rend la force ravie,
Au bourgeon, dans la mort paraissant alité,
L'été prête ses feux à leur vitalité
Jusqu'à ce que la fleur, à l'admirer convie.

Et l'automne héritant de cet éclat, sans bruits,
La nature produit de délicieux fruits;
Le front du travailleur s'en pare et s'en couronne.

Durant ces mouvements aux aspects merveilleux,
L'hiver répand la mort encore en d'autres lieux ;
Ailleurs, on voit fleurir les trésors que Dieu donne.


Couronné, flagellé, le sceptre sur l'épaule,
Le trône était de droit à notre Rédempteur
Qui, de nos maux profonds, est le consolateur;
Les âmes l'ont goûté jusqu'aux glaces du pôle!

Sur son trône sacré, sa royale parole
Ne fut qu'amour, pardon pour bourreaux et voleurs,
A tous, il nous donna sa Mère aux Sept Douleurs;
Voulant coopérer, elle accepta ce rôle.

Ta mère est là, mon fils, vois, elle te défend ;
Toi, ce fils malheureux, reçois-le pour enfant,
Je veux que notre amour, coeurs, âmes vivifie !

Ah! comme Saint André disons-lui : Bonne Croix,
Réponds â mes désirs, mon coeur a fait le choix,
De ce trône divin où Dieu nous glorifie !


Nous devons tons mourir! ainsi qu'un vieux vaisseau
Balotté par les vents, faisant eau dans sa quille
Rentre au port, nous vieillis, rentrons dans la coquillle
Comme le limaçon et comme au nid l'oiseau.

Il n'en est pas ainsi du pauvre vermisseau,
De l'homme ayant les traits, mais que l'orgueil maquille,
Tandis que par ses coups le temps le déshabille,
Le brise sans effort comme on brise un roseau !

Aussi, quand la tourmente amène sous mes yeux,
Comme un banc de harengs, les vieux ambitieux
Gagnant la haute mer, ardemment, à la nage.

Je les prends en pitié, me disant : Sont-ils fous?
Quelle témérité, mais ils se noieront tous,
Ce sont des affaiblis, déjà vaincus par l'âge !


L'impitoyable mort terrassant l'Etre humain
Brise les forts; des traits anéantit les charmes!
Voyez le plus beau corps sous cette froide main :
Immobile à jamais, muet, dans nos vacarmes !

Les attraits de la veille ont triste lendemain :
L'oeil est éteint, fermé, sans lumière et sans larmes;
La bouche est close, et tout, d'un froid marmoréen;
Guetté des vers goulus, contre eux, il est sans armes.

Et cependant, naguère, enchantements de feu,
Vous attiriez vers vous, aussi puissants qu'un dieu ;
C'étaient sur tous vos pas l'étincelle, la flamme !

Aujourd'hui, pourquoi donc inspirez-vous l'horreur?
Etions-nous amoureux des dehors, en couleur?
Non, non, la cause en est dans l'absence de l'âme !


Aux premiers vents d'automne, aux champs sur les chemins,
Les arbres dépouillés de leurs fruits, de leurs feuilles
Sembleut gémir, pleurer. Nature, tu t'endeuilles
En voyant dominer la mort dans tes jardins !

Printemps, été, n'ont pu chasser ces lendemains ;
Les produits des moissons, automne tu les cueilles
Pour en vivre et mourir. La mort que tu le veuilles
Ou non, homme éprouvé, fixe tous les destins!

Ne laissons point passer la pauvre feuille morte
Qui nous crie en volant : « Tu mourras de la sorte
Sans graver ses leçons au fond de notre coeur :

« La branche décharnée où j'avais ma soudure
« Te rappelle qu'un jour, ainsi ton ossature
« Doit offrir aux vivants même aspect de terreur !


Dieu seul, dont les décrets règlent tous les destins,
Tient en ses mains nos jours ! Nous les voyons se fondre
En suivant doucement les si nombreu x chemins
Qui conduisent à Lui. Tout avec nous s'effondre !

Aussi, lorsqu'on me dit : recours aux médecins !
Vieilli, près de la mort, je ne sais que répondre :
Le sort en est jeté, leurs multiples vaccins
Ne pourront réussir, Seigneur, à vous confondre!

Me voici donc soumis à votre volonté,
Content d'avoir joui d'une verte santé,
Avec le pain, le vin et sans autre remède.

Puisqu'il faut s'en aller, je remets en vos mains
L'âme à qui vous donnez d'immortels lendemains.
Je puis dire : Eureka ! beaucoup mieux qu'Archimède.


Dès que ton nom, ô Vierge, a frappé mon oreille,
J'entends un chant divin, le murmure des cieux!
Dès qu'il luit devant moi, quel soleil pour mes yeux!
J'admire sa lumière à nulle autre pareille.

A mon coeur, ce doux nom vient rappeler l'abeille
Formant le pur rayon d'un miel délicieux,
Pour adoucir nos maux secrets, silencieux,
Broyant nos pauvres coeurs, près desquels ton coeur veille.

Le voile éblouissant d'éclat et de blancheur
Qu'a la route lactée est en Elle, pécheur!
Chemin de pureté gardant des précipices.

Aimer est dans ton nom, il nous ouvre le ciel.
Bonne Vierge Marie, avec toi, point de fiel,
T'aimer, transforme en fleurs peines et sacrifices !


Engourdi, je sortis par un temps de brouillard,
Au risque d'aggraver dans ma poitrine un rhume.
Le soleil se cachait, éclipsé par la brume,
Réservant ses doux feux pour ses fleurs, le gaillard.

Sans le soleil, dit-on, les fleurs sont en retard ;
Presque gelé, mon nez aucun parfum ne hume,
Mais mes yeux sont ravis! Comme ouatés d'écume,
Je vois arbres, buissons aux cheveux de vieillard.

Quand on veut réfléchir, admirer la nature
Est un charme oublieux de la température,
Même en dépit du froid, on trouve que c'est beau.

Dieu fait des fleurs de tout, de tout ce qu'il nous donne,
En hiver, au printemps, pendant l'été, l'automne,
De l'âme, après la mort, qui n'a pas de tombeau !


Sur le point d'opérer un pauvre campagnard
Atteint et menacé d'un cancer à la langue,
Qu'on immobilisait à l'aide d'une cangue,
Le médecin transforme un mot en vrai poignard.

Du paysan ému, morne était le regard;
L'homme de l'art ainsi l'avertit, le harangue :
Qu'il sorte un dernier mot comme l'or de la gangue,
Vous resterez muet, demain sera trop tard !

Tous étaient anxieux. Oh ! quel sera le rôle
D'une langue jetant sa dernière parole?
Combien balanceraient entre le zest, le zist !

Affaissé, l'opéré courbe un instant la tête,
Et puis, la relevant fièrement en Athlète,
Il prononce ces mots : Loué soit Jésus-Christ!


Tout se flétrit et meurt dans le bel univers
Que proclame éternel l'orgueillense science !
La raison de ce fait, ce n'est pas l'ignorance,
Mais plutôt un besoin de notre fond pervers.

Regardez l'horizon où des jours sont ouverts,
Nous révélant le ciel avec la survivance,
Cette gloire à venir, cette forte croyance
Qui garantit les droits et frappe les travers.

Niant le Créateur, vous détrônez le juge,
Mais dans l'éternité que vaut ce subterfuge
Pour des ombres d'hier dont l'acte est survivant?

Ce qui ne passe pas, vous le sentez, c'est l'âme;
Quand tombe la prison de l'immortelle flamme,
Elle vole vers Dieu. Mensonge est le néant!


On ne peut contester qu'en ce monde tout passe!
La casse vous attend, vous, les bruyants prôneurs
De force, de santé ! La gloire, les honneurs,
Quand on a fait son temps, n'ont qu'un éclat qui lasse !

Faut-il désespérer, parce que l'on trépasse ?
Attendre que nos glas aient sonnés ces sonneurs ?
A l'oeuvre ! Pour le ciel, soyons ces moissonneurs
Qui savent qu'en passant dans son âme on amasse.

Passons avec courage accomplissant le bien.
Hors de là, tout est bruit, la récolte n'est rien;
L'Eglise nous l'enseigne avec le Divin Maître.

C'est le germe fécond de l'immortalité,
Il nous fera fleurir durant l'éternité;
Par le bien, glorieux, nous nous verrons renaître !


Nos temps troublés, obscurs, cherchent leurs lende-
Dans la perversité : le mal est le mot d'ordre, [mains
On dirait le démon produisant de ses mains
Des oeuvres dont le but est toujours le désordre.

Les ruines, hélas ! encombrent les chemins ;
Du mal, les partisans ne veulent pas démordre.
La résurrection, c'est le bien et ses fins ;
Dans l'affreuse agonie ils préfèrent se tordre.

Lorsqu'un roi disparaît, descendant au tombeau,
L'hérédité transmet son sceptre d'or si beau,
Ce cri : Vive le Roi ! sort des mâles poitrines.

L'Eglise en ses pouvoirs puise même vigueur,
Evêques, prêtres morts ont eu leur successeur ;
Le flambeau de la vie est aux saintes doctrines !


La jeunesse fleurit sur la tige en hauteur,
Tandis que chez les vieux tout cloche et dégringole.
La voix du vieux tremblant comme un ventilateur,
Met le jeune en gaîté, de l'entendre, il rigole.

Ton tour viendra, le temps rira de toi, farceur.
Qui peut s'équilibrer sur les branches du saule
Aux flexibles rameaux qu'est le saule pleureur?
Notre vie est cela, nous avons tous ce rôle.

J'eus ces réflexions, mort Monseigneur Fiard.
Nous étions là trois cents, bon nombre sur le tard,
Aux crânes dénudés, et quelques jeunes, crânes.

Leur crânerie avait couleur de simple fard,
Nous contemplant rieurs, de leur joyeux regard,
Pensant : pauvres cailloux, pauvres surfaces planes !


Entouré de la mer calme comme le ciel,
Et dont le pur cristal reflétait les étoiles,
Un vent berceur gonflant tout doucement les voiles,
Je m'endormis... les flots semblaient d'huile, de miel.

Sous ces flots doucereux, que de torrents de fiel !
Ils se sont soulevés; le firmament se voile ;
Les agrès sont brisés, en lambeaux, cordes, toile...
Quel monstre, est donc la mer, terrible, impersonnel ?

Serais-tu la sirène attirant aux abîmes,
Caressant le plaisir de faire des victimes,
Si chacun de tes flots est linceul et tombeau ?

Je suis la Voix de Dieu, nous dit-elle avec calme,
Des martyrs, des héros trouvent en moi leur palme ;
Sachant souffrir, mourir que leur devoir est beau !


Lorsqu'on entend des glas dans les airs retentir,
On dit, si c'est un vieux, c'est la fin des alarmes,
Soit vaincu, soit vainqueur, il dépose les armes ;
Sans effort, ni contrainte, il doit y consentir.

Mais quand un jeune meurt, on semble ressentir
Plus de douleur, de peine, on répand plus de larmes.
Pour un jeune, à vingt ans, la mort a plus de charmes,
Il ne sent pas sur lui les ans s'appesantir ;

Elle le prend debout, sa vigueur lui fait face,
Sa résistance accuse une vaillante race
Qui dans ses fibres sent une âme triompher !

Les fleurs charment les yeux quand notre main les cueille,
Beaucoup plus que la tige épineuse, sans feuille
Que l'éclat et la vie ont fini d'étoffer !


L'orgueil est un convive aux instincts de mangeur.
Avec lui, l'on déjeûne au sein de l'abondance,
L'appétit se traduit par de l'indépendance ;
Dès son premier repas, on sent le ravageur.

Il dîne maigrement, comme tous les rongeurs,
Avec la pauvreté; dévorant les avances,
Il a diminué trop tôt ses subsistances ;
A dîner, il se voit victime des grugeurs.

Quand est venu le soir, il soupe avec la honte.
L'orgueil inassouvi dit toujours : monte ! monte !
Le crime le séduit pourvu qu'il soit gradé.

De l'orgueil, ce sont là les trois grandes étapes :
Croire avoir tout, et pauvre, à la fin dégradé !
Au banquet de l'orgueil, est-il d'autres agapes ?


La gloire, paraît-il, est le soleil des morts.
C'est possible. Pour moi, l'on devient vieille lune
Quand la mort a produit en nous cette lacune
Qui fait de notre vie orchestres sans accords.

On a beau nous compter parmi les grands, les forts,
Astres mis en morceaux sont sans valeur aucune;
A peine avoir été, vaut un noyau de prune.
La gloire et puis mourir sont de bien tristes sorts !

Quel cas font les vivants de la pauvre poussière
Qui, depuis mille ans, gît dans un beau cimetière?
Ils ont bâti dessus les trônes de l'orgueil;

Ils empruntent leurs noms, leurs travaux, leurs victoires,
Et les rayons d'en haut, en bas sont des déboires,
Rayons pâlis, éteints au fond du noir cercueil !


La vie! elle est partout jusqu'au fond de la mer
Où nagent des poissons variés, innombrables ;
Des flots, elle jaillit au domaine de l'air
Où les oiseaux charmeurs ont des chants admirables.

De l'homme, en l'univers, contemplez cet éclair
De vie, aux mouvements puissants, insaisissables.
Et, je ne parle pas des ardeurs de la chair,
Mais de l'esprit, du coeur sources intarrissables.

Dans l'âme, qui ne sent les vivantes pensées
Des chrétiennes vertus, un jour récompensées
Dans la vie éternelle, et non pas en ce lieu ?

Le principe et la fin de tout ce qui frissonne,
Ce n'est ni vous, ni moi; le savoir l'assaisonne,
Mais, l'unique moteur, le seul Maître, c'est Dieu !


Le comédien meurt, que sa mort est affreuse !
Parce que c'est la mort, la mort entièrement.
Du politique, il reste une loi sérieuse,
De l'écrivain l'esprit, du peintre l'ornement ;

Ce n'est pas tout entier que la froide faucheuse
Fait descendre au tombeau les poètes, leur chant,
Par ce qu'il reste d'eux leur vie est précieuse;
Sonrègne est moins complet, sans qu'il soit alléchant !

Mais le comédien, n'ayant que voix et geste,
Dès qu'il meurt, tout s'éteint ; la preuve est manifeste
Dans les deux disparus : les frères Coquelin.

Ils enthousiasmaient, et, de leur grand renom,
Ils ne nous ont transmis que simplement leur nom,
Comme le grelot vide est sans son argentin !


La joie est l'oiseau bleu qui toujours vole, vole!
Au plumage éclatant, au chant mélodieux.
A l'entendre, à le voir on dit : c'est merveilleux!
Et pourtant rien qui soit plus léger, plus frivole.

Dans le vol de l'oiseau, la joie a son symbole ;
Plumage et chant si beaux pour l'oreille et les yeux
Sont des ravissements qui ne durent qu'aux cieux ;
Ils n'offrent ici-bas que reflets, hyperbole !

L'imprévoyant oiseau voltigeait sans répit,
Quand le plomb du chasseur son vol interrompit,
Sans qu'il pût se fixer, tombant de branche en branche.

La joie est comme lui sans souci du travail,
Mais, qui peut avec elle arrêter un long bail?
L'arbre flétri devient de la bière la planche.


Se peut-il, que l'on ait à prouver l'existence
Du Dieu qui remplit tout de son nom trois fois Saint !
La voix de l'univers éclate et nous contraint
A croire fermement en sa Toute Puissance.

Mondes, siècles, esprits réclament sa présence,
Répétant à l'envi : Sans Toi, quel être humain
Aurait trouvé la vie? Oui, tout serait éteint !
Tout s'explique, fleurit, grâce à cette croyance.

C'est vouloir étouffer la voix du sens commun ;
Sans Lui, le néant seul est le lot de chacun.
N'est-il pas nécessaire, autant qu'on le méprise?

Voltaire répétait au lieu de le tenter,
Si Dieu n'existait pas il faudrait l'inventer.
Nier l'Être Divin, quelle folle entreprise !


Nous trouvons importuns les appels incessants !
L'apport renouvelé de soi, de ses ressources,
A fini par lasser les plus compatissants.
N'a-t-on pas vu tarir les abondantes sources?

Quand des infortunés les malheurs sont constants,
Nous ne saurions serrer les cordons de nos bourses,
Dès qu'un bon coeur entend : ils sont sans pain, souffrants,
Il se sent enchaîné, renonce aux folles courses.

Laissez-moi vous citer la parole admirable
D'un homme que le bien trouvait infatigable :
« Ne me reste-t-il pas tout ce que j'ai donné! »

Oh! qu'il avait raison. N'est-ce pas la richesse
Que de prêter à Dieu qui fit cette promesse :
Plus on est généreux, plus on est couronné !


On voit passer les morts au milieu des vivants :
Ceux-là vont au repos et ceux-ci se tourmentent,
Sans pouvoir établir que les premiers nous mentent,
Endormis dans la paix commune aux mécréants.

Il sort de leurs tombeaux des conseils bien prudents :
« Détournez-vous des feux qui souvent vous enchantent ;
« Ces feux sont des poignards où les mains s'ensanglantent
« Dès qu'on veut les saisir en des rêves ardents ! »

Qui n'a pas constaté par son expérience
Qu'on ne voit pas sa fin aux éclairs de science !
Les cerveaux agités se perdent dans la nuit.

Amis, sur le rocher de Foi, seule espérance,
Formulons ce désir fondé sur la croyance :
Mourir entre vos bras, Seigneur... le reste fuit!...


J'ai vu flotter au vent ton drapeau, ma Patrie !
Ton nom était suivi de celui de l'honneur,
De ceux des grands combats où brilla ta valeur ;
La terre où tu flottais, de ton sang est pétrie!

Mes genoux ont cédé jusqu'à l'idolâtrie ;
D'autres ont bien donné leur vie avec leur coeur,
De ce beau sacrifice il porte la couleur ;
A son ombre, toute âme, en luttant, est meurtrie.

Devant Celui du Christ que sont ces étendards?
Les autels, les foyers éclatent aux regards,
Mais dans leurs plis aussi, ruines, mort, carnage !

La Victime qui sauve apparaît sur la Croix,
Et, dans tout l'univers quand on dit : oui, je crois !
Jésus, divin Drapeau, berceaux, tombes ombrage.


Les anciens distinguaient de la vertu, le vice ;
Chacun avait son rang et ses droits reconnus.
Maintenant, les honneurs revêtent les plus nus,
Au détriment du juste, on gave l'injustice!

Des flots berceurs du mal on vante les services ;
Seuls n'en profitent pas les esprits ingénus.
Qu'entend-t-on répéter parmi les parvenus ?
« Croire à des châtiments, c'est être des novices!

« Avoir l'argent suffit ; quant à l'or de la Foi,
Sève du dévoûment, on en rit, et pourquoi?
Parce qu'on a son ciel dans la noce, où l'on danse.

Grand Dieu, quel changement ! on n'espère plus rien !
L'espoir est remplacé dans l'âme du chrétien,
Par l'unique pensée : On pense pour la Panse !


Lorsque j'entends siffler serpents à calomnie
Autour d'honnêtes gens, dont les fronts couronnés
De vertu sont en butte aux traits d'ignominie,
Et que de mon respect ils sont environnés,

Ils ont de meilleurs droits à ce qu'on leur dénie.
Tandis que l'oeil jaloux ne les veut fleuronnés
Ni d'honneur ni d'estime, alors la vilenie
Rend des jugements faux, à dessein erronés.

D'ordinaire, l'on voit les visqueuses chenilles,
Les scorpions hideux transformer en guenilles
Les feuillages plus beaux, ronger les meilleurs fruits.

Le calomniateur pareillement travaille;
Il souille, il dénature et fait cette trouvaille :
Qu'il n'est que vauriens, les vertus sont vains bruits !


En pension, chez moi, j'ai souvent un bon chien
Que je croyais fidèle, il était doux aimable
Lorsqu'il était admis à m'approcher à table !
Je me suis aperçu qu'il est tacticien.

D'un bond il était là, caressant, oh ! combien !
On eût dit qu'il jugeait la soupe méprisable.
Quand criait l'estomac à la voix intraitable,
Il s'éloignait bientôt, s'il ne recevait rien.

Larbins et courtisans ont la même manière ;
Tant qu'on peut espérer qu'on a de la matière,
On se met à genoux, on frotte le parquet.

Lorsqu'on est convaincu qu'on ne peut rien attendre,
Ne soyez point surpris de voir ailleurs étendre
Bouche, mains, estomac, convoitant leur brouet.


Aux combats de la vie on voit tomber des têtes,
Et, pendant très longtemps les troncs rester debout ;
Des épaves flotter à la fin des tempêtes
Se dirigeant au port... l'espoir est leur atout!

Pourquoi désespérer en assistant aux fêtes?
Celui qui n'était rien, le lendemain est tout!
Qui n'a pas entendu sonner mêmes trompettes
Sur les morts, les vivants, chez nous, un peu partout ?

Ils changent si souvent les décors de la scène ;
Tantôt c'est le triomphe ou chute dans l'arène;
Dénoûment sans appel ne survient qu'à la mort.

De ces grandes leçons, l'ambitieux profite,
Sachant que d'ordinaire on n'arrive pas vite,
C'est par tours et détours qu'il poursuit son effort !


La théorie est souvent sans valeur
Pour remporter éclatante victoire;
L'esprit l'entend sans émouvoir le coeur
Qui ne répond qu'aux rayons de la gloire.

Quand le sang a donné vive couleur,
Ce n'est plus un mouvement oratoire
Qui vient de l'âme alimenter l'ardeur,
Mais on perçoit les échos de l'histoire.

Importuner par d'incessants conseils,
Etre étranger à des actes pareils,
C'est enseigner sur les marches du temple.

C'est quand on est les premiers au combat,
Qu'on est suivi par quiconque se bat,
Car, rien ne vaut la force de l'exemple !


Que fait-il votre Dieu dans son repos béat,
Sans souci de vos maux, clame la tourbe impie?
Ni de vous, ni de nous, il ne fait point état
Il se rit de vos pleurs... et, c'est votre oeuvre pie !

Ce nommé Dieu n'est point, c'est un mot, un appât,
Que les prêtres font leur ; que l'ignorant épie
Et proclame, aveuglé, l'unique principat ;
C'est un acte de foi naïf, qu'on recopie.

A des amis dînant, d'impiété grisés,
Par les vapeurs du vin par trop ethérisés,
Voltaire répondit l'heure sonnant la pause :

« Plus j'y pense, messieurs, et moins je puis songer
« Que cette horloge sonne et n'ait point d'horloger » ;
Après l'effet produit qui peut nier la cause ?


Au front des monuments s'étale ce mot creux,
Décevant et menteur : Egalité ! — quel rêve!
L'égalité n'est pas. — Qui la voit de ses yeux
Dans ce monde à l'envers où l'orgueil est sans trêve?

Ce n'est que dans la mort qu'il n'est point hasardeux
Ce mot retentissant, tout passe sous son glaive !
Aussi, comme il est vrai ce trait moyenâgeux :
Un squelette conduit ceux que l'archet enlève,

Jouant du violon, il se sert d'un fémur;
A sa suite, l'on voit comme formant un mur,
Papes, rois et soldats. Leur dignité périme!

Docteurs et leurs bouquins, la dame et son miroir,
Paysans, ouvriers quand arrive le soir,
Avec tous leurs outils, le suivent dans l'abîme !


Lorsque quelqu'un atteint le degré d'Eminence,
On peut dire, à coup sûr, c'est l'heure du départ.
Honneurs et dignités ne sont pour la plupart
Que titres encaissés avec corps déjà rance.

On en fait, il est vrai, signes de survivance;
Mais qu'importe d'avoir cet éclatant rempart,
Où pierres, lettres d'or, disent : fut-il veinard!
On aimerait bien mieux boire l'eau de Jouvence.

A la fin de l'année on a de ces retours,
Car le temps et la mort, ces voraces vautours
Dévorent, sans pitié, les débris de nos vies.

On dit, avec raison, même des plus ardents,
Quand ils auront du foin, ils n'auront plus de dents;
Avec les dents aussi, les forces sont ravies !


Quand on souffre, on se plaint, on se croit inutile,
Hors de la grande Vie aux magnifiques lots;
Car souffrir et pleurer, répandre des sanglots,
Nous semble répugnant, paraît oeuvre futile.

Mais, tu ne sais donc pas quelle leçon utile
Te donne la nature en ses grains aux cachots
De la terre, enfermés, pour nous livrer à flots
Cette puissante vie où tout est si fertile?

Cette image nous vint par le divin Sauveur,
Dans le sang et dans l'eau jaillissant de son coeur,
Nous ouvrant le chemin vers la gloire immortelle!

Mortels, nourrissons-nous de ce doux souvenir :
Les douleurs du passé fécondent l'avenir,
Et, pour nos descendants, le bonheur en ruisselle !


Etre compris de tous, des petits et des grands,
Des étrangers perdus et des compatriotes,
Des savants éclairés, des pauvres ignorants,
N'est-ce pas l'idéal pour honorer ses hôtes ?

La science n'a pas cet élu dans ses rangs ;
Qui pourrait posséder de suffisantes notes
Pour fournir, à propos, les leçons sages, hautes,
Aux malheureux courbés sous la main des tyrans?

Ce n'est pas vous heureux que le bien-être enivre,
Qui n'avez qu'un souci : jouir, vous laisser vivre
En dehors du torrent qui ravine et détruit.

Ceux qui sont éprouvés restent sourds aux harangues !
Celui qui sut souffrir parle toutes les langues,
Console doucement et ne fait point de bruit.


En nous, ne naît que l'amertume!
Du coeur blessé monte ce flot;
De tout esprit il est le lot,
C'est pour chacun vieille coutume.

Qui n'a pas souvenir posthume!
Avoir souffert, c'est un grelot
Sonnant comme le javelot
A travers l'air qui nous embrume.

Quelqu'un peut-il être joyeux,
Les larmes remplissant nos yeux,
Autant que le coeur s'endurcisse?

La vie est comme l'eau de mer
Montant tout ce qu'elle a d'amer.
Au ciel, pour qu'elle s'adoucisse !


Est-ce fatalité, defaire une rencontre
Rappelant les filets où tombent les oiseaux?
Souvent et très souvent, nous sommes leurs égaux ;
Cette heure où l'on est pris est marquée à la montre.

De l'invincible attrait, allez donc à l'encontre,
Quand les êtres vibrant dans les coeurs, les cerveaux,
De même sorte, au point qu'ils paraissent jumeaux !
Comment, pourquoi cela, que quelqu'un le démontre?

On se voit en passant, et les âmes sont soeurs.
Intimement, l'on sent de secrètes douceurs
Qui n'ont d'autres motifs que pures sympathies.

A Dieu qui nous créa, nous devons ce bienfait;
En chacun il a mis ce qui nous satisfait :
Les âmes sont d'instinct éprises, averties !


L'humanité subit la griserie
Des éloges pompeux, seraient-ils faux;
Lui déguisant sa propre rosserie,
Elle les prend pour des titres royaux.

Le plus souvent, c'est la chinoiserie
Béatement prise pour des joyaux.
Ah! gardons-nous de la finasserie,
Qui sur les yeux nous met d'épais bandeaux.

Il faut toujours que la Vérité veille.
Voici, pour moi, ce qu'elle nous conseille,
Pour nous tenir à l'abri des dupeurs :

Tout bien qu'on dit de nous, faut-il le boire?
Du mal qu'ont dit d'autrui qu'en faut-il croire ?
Moitié suffit, le reste est aux pipeurs !


Comment se démolit le frêle corps humain?
Du développement, dès qu'on arrive au faîte,
On éprouve bientôt dans le pied, dans la main,
Dans les yeux, dans les dents, que va finir la fête.

Que l'on ait sang Gaulois, que l'on ait sang Romain,
Point n'est besoin que souffle une rude tempête,
Il suffit d'ajouter aujourd'hui, puis demain;
Le poids de chaque jour fond sur nous, nous arrête.

Après ce point d'arrêt, chancelle la maison.
Il faut se décider à faire la moisson
De ce qu'on a semé durant toute sa vie.

Séparons de l'ivraie avec amour, entrain,
Ce que l'âme produit, car c'est là le bon grain
Accepté par le ciel, et Dieu nous y convie !


L'homme est né pour lutter sans trêve ni repos !
Etant un roi tombé, chassé de son royaume,
Davantage il descend dès que son ardeur chôme.
Cet avis, croyez-le, n'est pas hors de propos.

Nous avons l'ennemi dans la moelle des os;
Ne pouvant l'en chasser, c'est le devoir de l'homme
De le brider ainsi qu'une bête de somme,
Car ses bas appétits mèneraient au chaos.

On s'affaisse, on descend beaucoup mieux qu'on ne monte;
La faute d'aujourd'hui, si l'on ne la surmonte,
Amène, aggravera celle du lendemain.

Notre pire ennemi, c'est nous, c'est la nature!
Pour nous aider à vaincre, à toute créature,
Le Christ offre son sang et sa puissante main !


Le terme vers lequel tend l'énergie humaine,
C'est toujours le bonheur ! Désir, pensée, effort
Ne sont qu'un même flot qui la porte, la mène
Vers ce but caressé pour y fixer son sort.

Quand souffle le bon vent, c'est un beau phénomène !
Les voiles ont frémi, se gonflent vers ce port
Où le bonheur paraît comme dans son domaine ;
L'homme découragé se sent devenir fort !

Ce mobile manquant, la voile reste inerte,
Sur la vergue, en longueur, retombe à peine ouverte.
L'âme la mieux trempée ainsi s'affaissera...

Le flot des appétits vient mourir sur la rive,
Où le bonheur rêvé nous attire et nous rive,
Parce que tout tourment alors s'apaisera !


Le repos, c'est jouir du fruit de son travail.
Mais l'avoir, le goûter, reste ici-bas un rêve,
Dans luttes et malheurs l'homme épuisant sa sève,
Sa fin, c'est le repos qu'obtient le vil bétail.

Le noble et vrai repos, sans cet épouvantail,
N'est pas en une vie errante, étroite et brève,
Qui n'est qu'un lourd fardeau dont la mort nous dégrève.
Le repos n'est goûté que rentrés au bercail.

A ce bercail promis l'on entre par la tombe,
Comme feuilles et fleurs, l'homme lui-même y tombe
Avec tous ses travaux dominés par la croix.

Sur eux, fleurs de vertu, notre avenir se fonde,
Aux tombeaux des chrétiens gît poussière féconde.
Au repos éternel ! Ame entend cette voix !


Les vieux jettent ce cri décevant et fort triste :
Si vieillesse pouvait !
Les jeunes, à leur tour, font ce soupir d'artiste :
Si jeunesse savait !

Le remède à ces maux, n'est pas un leurre, existe,
Sans qu'on prenne brevet.
Je veux vous dire en quoi notre travail consiste :
Faire ce qu'on devait !

Le temps est devant nous; il est à toi jeunesse,
Uses-en prudemment, toujours avec sagesse
Dans la ville et les champs.

C'est le moyen certain d'être mûrs de bonne heure,
De pouvoir accomplir, en paix dans sa demeure,
Devoirs, vertus, longtemps !


Quand novembre s'éteint, partout la mort on lit...
Les feuilles ont jauni, les arbres s'en dépouillent ;
Sous le linceul de terre, oui, tout s'ensevelit
En attendant le jour où les germes la fouillent.

Vient la pluie au printemps, le terrain s'ameublit :
Les ronces, les buissons eux-mêmes se dérouillent.
Tout se pare de fleurs, l'univers s'embellit.
Spectacles ravissants, nos yeux charmés chatouillent!

Preuve de survivance est écrite en ces faits ;
Tout avait dû mourir, s'altérer, se dissoudre,
Cette destruction se transforme en bienfaits.

Même travail divin, après notre sommeil,
Doit redonner la vie aux corps réduits en poudre,
Quand l'heure sonnera de l'immortel réveil !


Si le ciel m'eût donné la plume d'écrivain,
J'aurais voulu surtout de Dieu parler aux hommes,
Car ce but est le seul qui ne semble pas vain,
Quand des bruits et des riens, on résume les sommes.

Notre âme, en sa pensée, est un puissant levain
De devoir, de vertu, lorsqu'au tombeau nous sommes;
Un livre, après la mort, est un acte divin !
Disparaissant, l'on vit, l'on n'est pas des fantômes.

Les lèvres des humains rediraient mes leçons ;
Leurs mérites seraient devant Dieu mes rançons,
Je resterais vivant, apôtre séculaire !

Celui dont le chemin n'est ainsi coloré,
Plus vite que le ver, l'oubli l'a dévoré ;
Les vents ont dissipé sa cendre trop légère !


Vous pouvez éblouir, mais jamais consoler
Ceux qui sentent des maux l'impitoyable atteinte,
Quand mon âme languit, que ma joie est éteinte,
Grandeurs, qui, sous vos lois, m'offrez de m'enrôler...

Et la croix, dont ces lois tentent de m'isoler,
Parce que, dites-vous, trop dure est sa contrainte,
M'attire dans ses bras où s'apaise ma plainte;
Près d'elle, on peut toujours gémir, se désoler.

Elle me sert d'appui ; là, le Dieu Bon m'écoute ;
Le courage renaît, se dissipe le doute
A l'ombre de la Croix au lumineux pouvoir.

Quand épuisé l'on tombe aux chemins de la vie,
Que la pente ne peut, par nous, être gravie,
Sur Elle on peut s'étendre en attendant l'Espoir !


Le marchand de bonheur! qui veut en acheter?
A ce cri l'on répond : il est encore à naître,
Celui qui croit pouvoir nous le faire connaître,
Même le retenir sous pains à cacheter !

Vous ne dites pas vrai, car sans le crocheter,
Mis sous clé, du bonheur chacun de nous est maître.
Lorsqu'on peut le produire, on peut se le promettre;
C'est ce que Jésus fit venant nous racheter.

Le Bien fait le bonheur ; est-il meilleur ouvrage?
Est-il plus sûr moyem de nourrir le courage?
De Dieu l'on a le rôle en un trop court instant.

Les chocs les plus brutaux de la misère humaine,
Qu'ils viennent de l'amour, qu'ils viennent de la haine,
Ne peuvent entamer le Bien, bonheur constant !


C'est bien fait du repos d'un gars qui s'amourache...
La chose, un soir, me vint pour la première fois,
Au coup de l'Angélus, quand le soleil se cache,
Dans la saison plaisante où fleurissent les pois.

Tu revenais de l'herbe et ramenais ta vache,
Nous cheminions ensemble au bord du petit bois ;
La rainette gloussait dans les joncs de la flache,
Et la peur d'être deux embarrassait ta voix.

Ta bête eut un écart et rompit son attache;
Comme, en la rajustant, j'effleurais ton minois,
Je te pris un baiser. — Chut ! que nul ne le sache !

Tu m'allongeas un coup de gaule sur les doigts ;
J'en eus le bras cassé, mais l'honneur fut sans tache...
Depuis, le coeur me bat sitôt que je te vois !


Si j'avais un arpent de sol, mont, val ou plaine,
Avec un filet d'eau, torrent, source ou ruisseau,
J'y planterais un arbre, olivier, saule ou frêne,
J'y bâtirais un toit, chaume, tuile ou roseau.

Sur mon arbre un doux nid, gramen, duvet ou laine.
Retiendrait un chanteur, pinson, merle ou moineau ;
Sous mon toit un deux lit, hamac, natte ou berceau,
Retiendrait une enfant, blonde, brune ou châtaine.

Je ne veux qu'un arpent ; pour le mesurer mieux.
Je dirais à l'enfant, la plus belle à mes yeux :
Tiens-toi debout devant le soleil qui se lève!

Aussi loin que ton ombre ira sur le gazon,
Aussi loin je m'en vais tracer mon horizon
Tout bonheur que la main n'atteint pas n'est qu'un rêve.


A minuit je m'éveille et la tête obsédée
Par les traits de l'enfant que j'épouse demain,
Je crayonne à tâtons quelque adorable idée
Sur le premier papier que rencontre ma main...

Les rimes du bonheur planaient comme une ondée,
J'en étais à ces mots : « Couronné par l'hymen,
« L'amour est...» — Le sommeil me surprit en chemin
Et la phrase expira dans un rêve scandée.

Le jour enfin paraît. Honte à l'amant qui dort !
Vite, achevons. Que vois Je ! ô méprise risible !
J'avais écris mes vers sur un billet de mort.

L'hémistiche engagé dans le texte terrible
Alignait d'un seul trait ces six mots alarmants :
L'amour est... décédé muni des sacrements.


Je n'entrerai pas là, — dit la folie en riant, -
i e vais faire éclater ce cOI/et de Procujie !
Puis elle enfle fan fein, tord sa hanche robuflï,
Et prête à contre-sens un bras luxuriant.

j'aime ces doux combats, & je fuis patient.
Dans l'étroit vêtement qu'à sa taille j'ajufle,
Là, ferrant un atour, ici le déliant,
J'ai fait paffer enfin tète, épaules & bllfle,

Avec art maintenant dejfmons fous ces plis
La forme bondissante d- les contours polis.
Voyez! la robe flotte, & la beauté s'accuse.

Efl-elle bien ou mal en ces junples dehors ?
Rien de moins dans le cœur, rien de plus sur le corps,
dinfi me plaît la femme, ainsi je veux la Mufe,


Deux cortèges Je font rencontrés à l'église,
L'un efl morne : — il conduit le cercueil d'un mfanl;
Une femme le fuit, presque folle, étouffant
Dans sa poitrine en feu le sanglot qui la brife.

L'autre, c'efl un baptême : — au bras qui le défend
Un nourrisson gazouille une note indécise ;
Sa mère, lui tendant le doux fein qu'il épuise,
L'embrasse tout entier d'un regard triomphant!

On baptise, on absout, & le temple se vide.
Les deux femmes, alors, se croisant fous l'abside,
Échangent un coup d'œil aussitôt détourné ;

Et — merveilleux retour qu'inspire la prière —
La jeune mère pleure en regardant la bière,
La femme qui pleurait sourit au nouveau-né!


Hélas ! nous sommes nés en des jours violeeas !
Le PaJJé tombe après s'être ouvert les deux veines,
Et le Présent nourrit de lâchetés malsaines
L'Avenir au maillot dont il corrompt les flancs!

Meurent les feins féconds & les mamelles pleines!
Nos fils boiront la honte & les affronts sanglants;
On les verra traîner fous des cieux insolents
Leurs fronts lourds de mépris & leurs bras lourds de chaînes.

Pour nous, tout près de voir le grand fol des aïeux
S'effondrer fous nos pieds, sauvons du moins nos Dieux,
Les gais sonneurs d'amour, les charmeurs de souffrance.

Héros bruyants, poussiére emportée au hasard,
Vous ferez oubliés, cependant que Ronsard
Vivra pour dire où fut le beau pays de France.


Salut, Laure, salut ! ô Madone idéale,
Nous venons évoquer ton nom plein de douceur,
Que rappelle toujours de sa voix magistrale,
Au Vaucluse, un écho du vallon enchanteur.

Toi seule, dans le sein de la ville papale,
Où triomphaient jadis le vice et l'impudeur,
Fis briller au-dessus de la foule immorale,
Un rayon de vertu, de grâce et de candeur.

Pétrarque dont tu fus le rêve et le génie,
A laissé dans les flots d'une pure harmonie
Le plus beau monument honorant ta beauté ;

Et ta forme idéale et tes charmes sublimes
Faisant naître en son coeur d'inoubliables rimes,
Vous ont placés tous deux dans l'immortalité !


Le ciel vient de ravir à ses yeux la lumière.
Sur ce monde cruel à peine descendu,
L'enfant est mort; déjà dans la petite bière,
Sa mère en sanglotant le regarde étendu.

Sa voix ne trouve plus ni plainte ni prière
Pour crier la douleur de son coeur éperdu,
Et tandis qu'on l'emporte au petit cimetière,
Elle tend ses deux bras vers ce bonheur perdu !

Soudain, comme un rayon d'espoir dans la détresse,
Sur sa bouche se glisse une douce caresse,
Une amicale main se pose dans sa main.

Et l'amour conjugal qui la charme et l'attire,
Doucement, sans parler, avec un beau sourire,
De l'amour maternel lui montre le chemin !


Non, je ne verrai plus, ô Jeanne, ton sourire,
Car un ange a conduit ton âme vers les cieux,
Et je n'entendrai plus ce grand éclat de rire
Qui faisait soupirer les amants envieux !

Ta grâce était un charme et ton coeur un empire,
Dont nous étions toujours les sujets radieux,
Tant tu savais ravir, tant tu savais séduire,
Tant tu mettais d'amour où tu jetais les yeux !

Adieu, petite Jeanne, adieu, ma pauvre amie,
Te voilà pour toujours sous la terre endormie
Et ton coeur maintenant ne nous charmera plus !

Adieu, nous reviendrons près de ta sépulture,
Les mains pleines de fleurs que donne la nature,
Chercher le souvenir des moments disparus.


Que j'aime l'idéal sourire de Jeannette
Naissant sous les aveux de mon coeur bien épris !
Le soir et le matin, quand la prière est faite,
Que j'aime les mamans souriant aux petits!

J'aime aussi ce repli des lèvres qui complète
Le bonjour amical de tous mes vrais amis,
Et qui, dans le salon, rend encor si coquette
Une antique baronne au bras d'un vieux marquis.

Chez la femme, j'adore une bouche bien close
S'ouvrant avec éclat, comme un bouton de rose,
Pour reprendre à l'époux un baiser dérobé.

Mais s'il est une grâce à mes yeux sans pareille ;
S'il est une douceur, s'il est une merveille,
C'est le premier sourire aux lèvres d'un bébé !


Jeannette aura six ans à la saison prochaine ;
Dans sa robe écossaise, elle est mignonne à voir ;
Mais l'oncle Pierre est mort, depuis deux jours à peine,
Et voilà maintenant qu'on l'habille de noir !

Ce changement subit n'a rien qui lui convienne.
Elle est tout en colère, et, devant son miroir,
Saisissant sa poupée, en belle porcelaine,
La jette sur le sol, en proie au désespoir !

Et grand-père aussitôt, d'une voix douce et tendre,
A son âme d'enfant explique et fait comprendre
Que lorsqu'un parent meurt, il faut porter son deuil.

Alors, Jeannette allant embrasser son aïeul,
Lui montre sa poupée, et dit d'une voix forte :
« Tu la mettras en deuil, lorsque je serai morte ! »


Jeannette, je t'adore, et connais-tu mon rêve ?
C'est de n'aimer jamais d'autre femme que toi.
Quand le jour mollement à l'horizon s'achève,
Quand un soleil nouveau vient resplendir pour moi,

Je voudrais à l'instant où ma bouche mi-close
Dans un enchantement parvient à te griser,
La sentir doucement à ta lèvre si rose
Se river pour toujours au milieu d'un baiser.

Je voudrais qu'en ma main soit captive la tienne,
Que mon bras, près de moi, pour toujours te retienne,
Que ton frisson d'amour soit éternel en moi.

Je voudrais que mon âme en la tienne se glisse,
Que mon corps à ton corps soudain se réunisse,
Que nous ne fassions qu'un, car mon rêve c'est toi !


Salut, reine des chants, de l'amour et du rire.
Des anciens troubadours naturels héritiers,
Nous venons à tes pieds, poètes chansonniers,
Proclamer haut ton nom sur notre jeune lyre.

Fier de ton souvenir, le poétique empire
Qui longe la Garonne, aux bords hospitaliers,
Dans tes legs généreux puise encor les lauriers
Des émouvants combats où sa voix nous attire.

Aussi, pour t'honorer, oh ! puissante Clémence,
Nous avons apporté de la belle Provence
De sonores accents d'une immense douceur.

Tous nous voudrions voir, par un effet magique,
Au sein de ce tournoi joyeux et poétique,
Ta main, en s'animant, nous décerner la fleur !


Vrai dans tous ses écrits, vrai dans tous ses discours,
Vrai dans sa pénitence à la fin de ses jours,
Du maitre qui s'approche il prévient la justice,
Et l'auteur de Joconde est armé d'un cilice.

Si cette sorte d'épitaphe convient surtout aux dernières
années de La Fontaine, en voici une autre, non moins connue,
qu'il avait composée lui-même, et qui peint assez fidèlement
certains traits de son caractère et de sa vie tout entière :

Jean s'en alla comme il était venu,
Mangea le fonds avec le revenu ;
Tint les trésors chose peu nécessaire.

Quant à son temps, bien sut le dispenser;
Deux parts en fit, dont il soûlait1 passer
L'une à dormir et l'autre à ne rien faire.


Je tiens en commençant à te rendre un hommage,
Maître ; — ton livre est grand dans sa simplicité :
Il fait rêver les fils sceptiques de cet âge
Sans rêves, — où l'on vit pour la réalité.

Quand tu dépeins les bois où la brise sauvage
Siffle dans les palmiers ivres de volupté,
Eux, les oiseaux privés qui meurent dans la cage,
Sentent bondir en eux des cris de liberté.

Quand tu montres la vie au milieu des cabanes,
Doucement monotone au bord des flots sans bruits;
Quand tu parles d'amour naïf sous les platanes,

Quand tu fais pleurer Paul dans le calme des nuits,
Eux, les désabusés, amants,des courtisanes,
Sentent leur coeur saigner de regrets, et d'ennuis.


Bonjour, monsieur Henri ! Nous vous attendions tous
Très impatiemment depuis une semaine.
Vous nous laissiez attendre avec un grand sans-gêne;
Vous voilà cependant arrivé parmi nous.

Henri, quand vous aurez vingt ans, que serez-vous?
Serez-vous un soldat dans la bataille humaine,
Ou bien un faible enfant que le hasard promène
Et qui pour un seul mot va tomber à genoux?

Nul ne le sait ; pourtant ma sagesse profonde,
Monsieur, devine en vous un garçon déluré
Qui saura rire encore après avoir pleuré ;

Car vous avez choisi pour entrer en ce monde,
(C'était prémédité, j'en suis sûr, et c'est mal,
Un soir de bal masqué pendant le carnaval.


Tout est dit maintenant, je l'aime, je le sais :
Ceux qui savent parler savent aussi se taire ;
Je ne lui dirai pas que j'aime avec mystère
Et que je porte au Coeur des rêves insensés.

Je sourirai pour elle, et, comme aux jours passés .
Jonglant avec les mots, je viendrai la distraire!
Les pâles mendiants qui meurent de misère
Jouent bien des airs dansants sur leurs orgues cassés ;

De même, l'âme en deuil, je forcerai mon rire
A résonner, heureux s'il provoque le sien;
Puisque ce qui lui plaît est mon joyeux délire ;

Je semblerai joyeux ainsi qu'au temps ancien...
Histrion, grime-toi ! — Je souffre le martyre! —
Qu'importe ? Il faut chanter ! — je chanterai, c'est bien.


Tu me traitais jadis comme on traite un malade,
Tu te montrais pour moi charmante de douceur,
Comme avec un enfant l'est une grande soeur,
Comme une reine avec un page de ballade.

Je riais bien un peu de cette mascarade,
Mais je jouais pourtant mon rôle de bon coeur,
Car j'avais le plaisir d'entendre, en amateur,
Tes amoureux transis chanter leur sérénade.

Temps joyeux! je voudrais toujours vivre à tes pieds;
Mais voilà qu'aujourd'hui tes yeux semblent mouillés
Et que tu ne peux plus me regarder en face.

La pitié, prends-y garde, est bien près de l'amour ..
Oh! ne va pas m'aimer, ne m'aime pas, de grâce,
Car je souffrirais trop en t'aimant à mon tour!


Si, comme on me l'a dit ce soir,
Tu t'en vas et bien loin peut-être,
Sans même nous laisser l'espoir
De te voir jamais reparaître :

Puisque, sans m'en apercevoir,
Du jour où j'ai pu te connaître,
Dans mon âme est venue à naître
La volonté de te revoir,

Non par amourje n'y crois guère,
Mais par une amitié sincère,
Je te demande à deux genoux

Ton portrait, pour qu'au jour funeste,
Ton ombre chère au moins nous reste
Lorsque tu seras loin de nous.


Vois, j'ai gravé ton nom sur l'écorce légère.
Et songeant tout à coup aux déboires humains
J'ai senti le stylet qui tremblait dans mes mains...
Mais non, je veux chasser toute pensée amère....

Aimons-nous, aimons-nous! c'est la loi de la terre,
Que les soucis d'hier nous quittent en chemins...
— Il nous importe peu qu'on soit doux ou sévère,
Les oeuvres d'une nuit n'ont pas de lendemains.

Je ne suis point de ceux qui crient : Miséricorde !
Et qui vont supplier les critiques du jour.
Frères, lisez mon livre : — à partir de l'exorde

Jusqu'à la fin, — il chante un seul sujet : l'Amour! —
Il est fini,— je pars, sans désir de retour,
Joyeux comme un pendu dont on coupe la corde !


Pour nous qui n'avons plus d'espoir que dans l'oubli,
D'amour, qu'en souvenir de quelque fille brune, —
Afin de te chasser, ô mémoire importune,
Il ne peut nous rester qu'un verre bien rempli.

Au diable la tristesse et le temps accompli !
Qu'importe que pour nous l'inconstante Fortune
Ait noué sa ceinture avec tant de rancune; —
Puisque l'amour est mort, qu'il soit enseveli!

Le vent sèche les pleurs, — amis, chassons les doutes !
Les cabarets fleuris sont ouverts sur les routes ;
Le sang est rouge, hélas ! mais le vin l'est aussi.

Prenons-nous par le bras, — allons chercher l'aurore I
N'ayons qu'un idéal et qu'un dernier souci :
L'Art, qui ne trompe pas ceux qui l'aiment encore.


Si devant l'existence et son changeant décor
Toutes les puretés sont pour nous devenues
Lettre morte — bien morte — et choses inconnues,
Soyez sûre qu'au fond nous les aimons encor,

Comme un cher souvenir de l'enfance — âge d'or, —
Comme un astre tombé depuis longtemps des nues.
— Nos sciences, hélas ! ne sont point obtenues
Sans tristesses toujours et parfois sans remord-

Vous verrez — quand les ans viendront courts et rapides—
Quelles déceptions se cachent dans les rides
Et ce que trop savoir fait de jours odieux.

Oui, vous regretterez de comprendre ce livre ;
Car les plus grands savants sont les plus loin des Dieux
Et c'est déjà mourir que de se sentir vivre.


Tes noms et ton climat te sont restés , ô Grèce !
Sur ton sol, on retrouve Athènes et Paphos ;
Ton soleil d'autrefois à l'heure où le jour baisse ,
Dore , encore aujourd'hui , les rives de Paros.

Mais de l'art immortel, tu n'es plus la prêtresse,
Terre où chanta Sapho , terre où naquit Délos !
Tes hommes ont perdu leur antique sagesse,
Tes filles la beauté des vierges de Lesbos.

Tu ne te souviens plus des chants du vieux Homère ;
Depuis que tu subis la puissance étrangère ,
Avec ta liberté, sont morts aussi tes Dieux.

Et le temps , sans respect, use tes derniers marbres ,
(Les seuls témoins debout d'un passé glorieux
De même que le lierre étouffa tes grands arbres.


Sous ces rideaux de fine toile ,
Elle est morte , et sa blanche main
Pend hors du lit, frôlant le voile
Qui cache son corps puritain.

Devant son front tout se dévoile :
L'amour et l'avenir lointain
Disparaissent comme l'étoile
A l'aurore du lendemain...

De son oeill, sur sa joue inerte ,
Gomme sur un marbre glacé ,
La dernière larme a glissé !

Sa bouche est encore entr'ouverte ;
Elle est morte en disant tout bas :
« Je dors , ne me réveillez pas ! »


Je vois fuyant là-bas sur la vague écumante ,
La barque qui résiste aux flots qui la poursuit :
Le navire égaré luttant dans la tourmente,
Se plonge en frémissant dans le sein de la nuit.

L'homme au vent du hasard livre sa voile errante ,
Aux cieux, pour le guider, pas un astre ne luit,
La barque solitaire, à lutter inpuissante,
Se brise, et sous la vague elle roule sans bruit.

Mais parmi ces débris, voici fier et sans crainte
Un vaisseau s'avançant ainsi qu'une arche sainte :
Le flot entre ses flancs expire avec fureur;

Quand sur l'Océan noir bondit l'éclair qui brille ,
Je vois sur son drapeau gravé ce mot : Famille.
Et ce drapeau sacré s'ouvre un sillon vainqueur.


La Bible , livre lu moins sans doute par Rome
Que par le Calviniste et le Luthérien ,
Ouvrage d'anciens Juifs qui ne doutaient de rien ,
Nous entretient d'Adam comme du premier homme.

La science, il est vrai, de ce rang le dégomme.
Un fait autrement sûr , fût-on voltairien .
C'est qu'Adam est le nom d'un vieux galérien
Du grand art de guérir au pays de la pomme.

Médecin, donc forçat. Changement de carcan ,
Ce professeur quitta la faculté de Caen
Pour aller à Paris , aux gages d'une altesse.

Les médecins , alors , occupaient des emplois
Chez les grands de la cour, sans nulle petitesse ,
Témoin, Jean-Paul Marat chez le comte d'Artois.


Puisque dans le journal de Charles Nandermonde ,
Le savant Alliet, médecin à Gisors ;
En rapportant un cas d'homme atteint de transports,
A parlé de Pacy , le plus beau lieu du monde ;

Puisqu'il a fustigé les farceurs que je fronde,
Les guérisseurs ruraux, les conjureurs de sorts ,
Les curés obscurants , médicastres du corps ,
Il a droit dans mes vers à la place seconde.

Plein de zèle d'abord , comme les débutants ,
Auteur de trois écrits datant de cent vingt ans .
Il finit par produire une longue abstinence.

Et dès lors il se tut, de bon ou mauvais gré,
Mort peut-être à la peine ou réduit au silence,
Allié des curés ou par eux dénigré.


Puisqu'ils veulent de l'or , donnons-leur en ! Par piles ,
Par sacs et par lingots ! Qu'ils en soient accablés !
Qu'ils en puissent dorer leurs hameaux et leurs villes !
Devant cet or, leur dieu , qu'ils dorment attablés !

Qu'ils puissent dans leur Rhin en élever des îles,
Où naîtront des enfants aux cheveux jaunes , laids,
De l'or portant au front les sinistres reflets ,
Vraies âmes de Germains et cupides et viles !

Qu'ils l'entassent ! Tant mieux ! Que de leurs doigts crochus
Ils le cachent, honteux , au fond des vieux bahuts ,
Dont ils le sortiront, pour le voir , le dimanche...

Mais un jour, quand plus tard , enfin nous serons prêts ,
D'effroi tout blêmissants , ils liront effarés .
Sur chaque pièce d'or volée : haine et revanche.


Dans un riant jardin où le gazon foisonne,
Où l'herbe épaisse ondule aux caprices de l'air,
Sur un simple escabeau qui lui lient lieu de trône,
Une dame est assise au bord d'un ruisseau clair.

Son front harmonieux, penché sous la couronne,
Contemple avec douceur un enfant né d'hier;
Un manteau de velours de ses plis l'environne;
Une double nature éclate dans son air.

Sous des touffes de lys, le long des plates-bandes,
Des lapins amoureux mènent leurs sarabandes;
L'un se peigne au soleil, l'autre ronge une noix.

Une vierge! un enfant! de beaux lys! des fontaines
Qui versent l'arc-en-ciel! Point de traces humaines;
Seulement, tout au fond, dans le vague, une croix !


Ce livre aux sept cachets, cette riche cassette ,
Où l'auguste vieillard, sublime enfouisseur,
A, durant soixante ans, en la paix de son cœur,
Caché soigneusement les trésors de sa tête ;

S'il s'est ouvert à moi dans toute sa grandeur,
Si j'en ai mesuré l'immense profondeur,
C'est que vous, jeune fée, avec votre baguette ,
Vous en avez touché la serrure secrète.

Vous offrirai-je donc ces diamants nouveaux,
A vous qui, dans l'éclat de leurs natives eaux,
Les avez contemplés, noble enfant d'Allemagne?

L'émeraude qui sort des mains de l'ouvrier
A-t-elle une valeur pour le lynx familier
Dont les yeux clairvoyants plongent dans la montagne?


Si l'on vous dit, dans une fête,
Qu'en ce Paris, vif et moqueur,
Cherchant la divine lueur,
Le poëte baisse la tête

Et succombe sous la douleur,
Ame faible, au désespoir prête,
N'en croyez rien! car le poëte
Garde toujours au fond du coeur,

Près des affections chéries,
Avec celui des rêveries,
L'amour d'un idéal charmant,

Amour divin que rien n'achève,
Et qui lui permet noblement
De vous aimer toutes — en rêve !


Lorsque vous rencontrez de ces âmes hautaines
Qui n'ont jamais plié devant l'adversité,
Qui semblent ignorer les faiblesses humaines.
Et dont un mot trahit la sensibilité,

Suivez leur noble trace avec sécurité !
Car ceux-là seulement qui ressentent les peines
Et savent en dompter les tristesses malsaines,
Sont vraiment forts, ayant la force et la bonté !

Pour moi, je ne sais rien de plus irrésistible
Que de voir ces puissants à la face impassible
Plus émus que jadis, au sortir des combats,

Kléber, dans Aboukir, embrassant Bonaparte,
Ou que Châteaubriand, sur les débris de Sparte,
Aux échos étonnés criant : Léonidas !


Un poëte a jadis écrit
Sur des restes d'église antique,
Dans Louvain, ville catholique,
Ces mots : Tout tombe ! tout périt !

Gloire, amitié, sagesse, esprit,
Tout s'en va dans l'ombre mystique !
A quelque pacte satanique
La vertu, tôt ou tard, souscrit.

Existe-t-il un coeur sur terre
Qui n'accepte un amour vulgaire,
Dès qu'il en soupçonne le prix?

Pourtant une chose féconde
Ne périt jamais en ce monde!
— Cette chose, c'est le mépris !


Le don Quichotte légendaire
A tant de malheurs exposé,
Avec son vieux pourpoint usé,
Sa Dulcinée et sa rapière,

Sur Rossinante mal posé,
Rêvait le bonheur de la terre !
Aussi, riant de sa chimère,
Le monde entier l'a méprisé.

Quand de son généreux délire,
Quand de ses généreux combats,
On daigne parler, ici-bas,

Ce n'est qu'au bout d'une satire !
— Il est si facile de rire
D'une vertu que l'on a pas!


Quand le vent effeuille la rose
Dont vous admirez la beauté,
Chaque débris, en liberté.
Sur quelque brin d'herbe se pose,

Ou fuit, au hasard emporté !
La fleur est morte, à peine éclose !
Mais il en reste quelque chose :
Un parfum modeste et vanté !

Parfois un soupçon d'épigramme,
Un compliment peu châtié
Effeuille l'amour, sans pitié !

Heureux alors, celui dont l'âme,
De l'amour brisé d'une femme
Garde ce parfum : l'amitié !


Dans une charmante toilette
Aussi fraîche que le matin,
Sur une frêle escarpolette
S'ébattait un couple enfantin.

Quand un cri s'élève soudain,
Que l'écho longuement répète !
Et la malheureuse fillette
Tombe sur l'herbe du jardin !

La mère, quittant son aiguille,
Accourt et relève sa fille,
Et l'interroge en sanglotant !

Et la petite, presque fière,
Voyant les larmes de sa mère,
Rit aux éclats en l'embrassant !


Paysan sinistre et songeur,
Il vécut pauvre en son village !
Les jeunes filles de son âge
Prétendaient qu'il manquait de coeur !

Dédaignant le moindre labeur
Qu'il appelait un esclavage.
Dans sa solitude sauvage,
Il allait rêvant au bonheur !

Il était taciturne et triste,
Et dans sa fierté d'égoïste,
Méprisait jusques à la loi !

Ses compagnons et ses compagnes
Riaient de lui, dans les campagnes :
- Dix ans aprèsn il était roi !


Quand César eut détruit la liberté romaine,
Et qu'il vit son pouvoir et sa gloire affermis,
Il appela Lénas, un de ses vieux amis,
Qui s'exilait au fond d'une villa lointaine,

Et lui dit : « Les Romains à moi se sont soumis !
Je suis grand maintenant, la terre est mon domaine !
Or, j'ai pensé, Lénas, que vous sauriez sans peine.
Aimant Rome et César, haïr leurs ennemis !

Servez donc la patrie en me servant moi-même ! »
Lénas lui répondit : « O César! je vous aime,
Que les prospérités vous suivent, désormais !

Mais, aussi, laissez-moi seul dans ma résidence,
Car, vieux républicain, fils de l'indépendance,
J'admire le génie et ne le sers jamais ! »


Parce qu'il bavarde sans cesse
Cet homme fait, d'un air moqueur,
A son taciturne auditeur,
L'aumône d'une politesse !

Il dédaigne le froid penseur
Qui, bien tranquillement, le laisse,
Par indifférence ou tristesse,
Trôner, dédaigneux et vainqueur !

Il se croit grand par sa faconde !
Qu'est-il pourtant, près de celui
Qui vit de paresse et d'ennui,

Mais dont la paresse est féconde !
— Il vaut bien mieux juger le monde
Que se faire juger par lui !


Les deux vieux châtelains étaient amis d'enfance.
D'Aigremont, en partant pour un pays lointain,
Confia noblement à d'Anglas, son voisin,
Sa fille Emmelina, belle fleur d'innocence !

Or, quand il reparut, vainqueur du Sarrazin,
Son château n'était plus sous son obéissance,
Et sa fille donnait dans l'éternel silence,
Sous une tombe fraîche, un poignard dans le sein !

Alors, il vint chercher justice au pied du trône !
Et le roi, désireux de garder sa couronne,
Au jugement du ciel bientôt le renvoya !

Un jour donc, on champ-clos, les trompettes guerrieres
Sonnèrent à l'envi ! les nobles adversaires
Coururent l'un vers l'autre... et d'Aigremont tomba !


Pauvre éventail si beau, qui dans sa main distraite,
Par instants déroulais ton clinquant et tes fleurs,
Tu ne voileras plus sa bouche trop coquette,
Dont le sourire étrange enflamma tant de coeurs.

Un jour qu'un gentilhomme, avide de conquête,
Vint lui parler d'amour, entre deux mots moqueurs,
Elle rougit de honte, et, relevant la tête,
D'un seul coup d'éventail lui paya ses fadeurs !

Te voyant déchiré, depuis, on te délaisse!
Mais quiconque vraiment adore ta maîtresse,
Préfére tes débris à ta vaine splendeur !

Car, si tu n'ornes plus sa parure chérie,
Tu prouves, qu'en dépit de sa coquetterie,
Un noble mouvement put jaillir de son coeur !


Vous riez encore? mon Dieu
Comme l'on rit pour peu de chose !
Vous demandez pour quelle cause,
Avec vous, je danse si peu ?

Pourquoi je semble si morose
Parmi ces visages en feu?
Je le dirais bien, mais je n'ose,
Hélas ! la danse n'est qu'un jeu,

Et ce que j'aurais à vous dire
Est si grave, que votre rire
Cesserait peut-être à l'instant.

Vous en doutez? — mademoiselle!
Je craindrais, vous voyant si belle,
De perdre la tête en dansant !


Regardez, se dressant derrière ce village,
Le donjon délabré, les vieux murs rétrécis
De mon sombre castel, enfant du moyen âge,
Sur son large sommet sinistrement assis !

N'est-ce pas qu'il est triste? il est inhabitable.
Une maigre sorcière y promène à minuit
Les danseurs infernaux d'une ronde effroyable,
Et nous allons n'y voir que la mort et la nuit !

Mais venez. — Des oiseaux le léger babillage
Résonne incessamment à travers le feuillage
Qui semble se froisser sous une main d'enfant.

Entre deux belles fleurs s'offre un charmant visage
Qui, sous les chauds rayons d'un soleil éclatant,
Lève les yeux aux ciel, et sourit en chantant !


Le parapluie en main, dans la foule muette,
Je marchais, regardant l'eau qui tombait des cieux !
Près de moi, s'oubliant à n'être pas coquette,
Mains vides, une femme au grand air soucieux,

Pleurait presque en songeant à sa pauvre toilette !
Je ne sais quel hasard fit rencontrer nos yeux ;
Mais bientôt, côte à côte, et bravant la tempête,
Nous allâmes, sans honte, elle, implorant les dieux,

Et moi, la regardant parfois, l'âme anxieuse !
— Soudain, elle quitta mon bras, et, gracieuse,
S'inclina, puis partit... Le soleil avait lui !

Et je songe souvent, depuis cette aventure,
Que mon premier amour, pur comme la nature,
Naquit dans un orage, et mourut avec lui !


La jeune châtelaine, à travers la bruyère,
Allait, folle et rieuse ! et les vieux chevaliers
Disaient, en la suivant tout le long des sentiers :
« Ne devrait-elle pas être duchesse et mère? »

Mais, sous l'ombrage frais de deux grands peupliers,
Comme elle s'élançait, la joyeuse écuyère,
L'arrêtant tout à coup, dans sa course légère,
Une fillette en pleurs vint tomber à ses pieds !

« Hélas ! l'affreux baron d'Arvan m'a poursuivie !
Sauvez-moi, disait-elle, et l'honneur et la vie ? »
— « Vous serez, fit Sita, loin des coups des méchants ;

Car, notre roi l'a dit : Si jamais, ô misère !
Honneur, pitié, vertus, devaient quitter la terre,
On les retrouverait dans l'âme des puissants ! »


Portant, comme un fardeau, sa forte intelligence,
Il n'aimait que la haine, et sa soeur la vengeance !
Et, forcé de compter avec la pauvreté,
N'avait qu'une vertu superbe : la fierté !

Dans son castel antique où dormaient les chouettes,
Il avait quarante ans fait des plans de conquêtes
Et maudit le destin qui lui donna le jour,
Quand, dans son coeur de fer, vint se glisser l'amour !

Passion de vieillard, sinistre et criminelle !
Au château de Sita, l'infante trop cruelle
S'étant réfugiée, il fit l'affreux serment

De se venger bientôt! et riait froidement
Quand sa soeur lui disait, âme douce et sereine,
Que pour se faire aimer, il faut agir sans haine !


Héritière d'un nom superbe et redouté,
Rien, plus que ses aïeux, elle aimait la bonté !
— Elle était brune, belle, adorable et rieuse,
Folle passablement, quelque peu curieuse,

Coquette pas beaucoup, et douce tout à fait!
Bref, c'était un bon coeur, comme un esprit parfait!
— Un hobereau voisin, aigri par la misère,
Avait traîtreusement assassiné son père !

Or, quand ses chevaliers lui dirent : Vengez-vous !..
Elle leur répondit, les remerciant tous :
" Cet homme est inhumain, et ce noble est infâme !

Mais il n'est pas à craindre, et je suis une femme !
Mais sa haine n'est plus! pourquoi la ranimer?
La plus noble vengeance est de se faire aimer. »


Le poète a vécu ! Son oeuvre grande et belle,
Tout ce qu'il a, pour nous, pensé, souffert, écrit,
Au ciel, avec son nom, comme un astre est inscrit,
Pour briller à jamais sur la France nouvelle.

Au pauvre, au misérable, au captif, au proscrit,
A tous ceux qu'asservit la douleur éternelle,
Champion invaincu d'une cause immortelle,
Il a donné son coeur, son âme et son esprit.

Va, France, prends sa place ! au nom de sa mémoire
Sois l'apôtre du droit et de la charité !
Conquiers à la justice un règne dans l'histoire !

Et le Maître, là-haut, roi par l'humanité,
Déployant les grands plis de son manteau de gloire,
Répandra sur ton front son immortalité !


Hé quoi ! chanter Hugo ! chanter le grand poète!...
Gomment puis-je l'oser ?... D'où vient ce fol orgueil?...
Ah ! plutôt, humblement, je dois, courbant la fête,
Honorant son tombeau, m'agenouiller au seuil!...

Devant ce panthéon, Muse, oh ! reste muette !...
Qu'importent nos vivats ou nos longs cris de deuil ?
Sa gloire éclipse tout: elle est pure et complète,
Et son nom immortel triomphe du cercueil !...

Je ne dis que ceci : Cher Maître qu'on adore,
Vivant, je t'aimais bien, et mort je t'aime encore...
Car ton coeur, juste et bon, ne fut jamais méchant !...

Tu sus flétrir le vice, et flageller le crime?
Mais ton âme, toujours, demeure magnanime...
Oui ! si l'on t'aime tant, c'est que tu fus aimant!...


Sans frein, ma plume alerte exalte, tour à tour,
Les baisers, les caresses,
Le Vice et la Vertu, les jeux, les ris, l'amour
Aux troublantes ivresses.

Mais les bons sentiments, croyez-le, sont les miens,
Les mauvais, ceux des autres;
Si j'encense Vénus, Cythère et les païens,
Je ris des bons apôtres.

Pourquoi donc se contraindre? A-t-on jamais écrit
Pour les sots, les pédants et ces simples d'esprit
De la langue des Dieux ignorant la méthode?

Mes vers sont ce qu'ils sont, tout au moins ils sont gais,
Car n'étant pas, hélas ! un poète à la mode,
S'ils étaient ennuyeux, les lirait-on? Jamais !


Twaskiri prit jadis une étoile du ciel,
Les griffes d'une chatte, un regard de chimère,
L'inconstance du vent, l'enlacement du lierre,
Le sourire et les pleurs, l'amertume et le miel.

A ce tout il mêla le charme sensuel,
La volupté de vivre et le désir de plaire,
La vanité du paon, un peu de savoir-faire,
L'erreur et la raison, le Réel, l'Irréel.

Prestigieux artiste, il joignit à ces choses
La pureté du lis et le parfum des roses,
La malice du diable et l'encens de l'amour.

A faire ce chef-d'œuvre, il mit toute son âme,
Et, satisfait le soir de ses travaux du jour,
De son divin creuset il retira la Femme !


Autrefois j'étais pauvre, aujourd'hui je suis riche;
Je me suis fait bâtir un hôtel merveilleux;
Dans des cadres dorés l'on voit tous mes aïeux;
Sont-ils peints trait pour trait ? Qu'importe, j e m'en fiche !

Pour faire honneur aux siens, hélas ! souvent l'on triche
J'ai fait de mon grand-père un guerrier valeureux,
D'un cousin sans culture un poète amoureux,
D'un vieil oncle auvergnat un archiduc d'Autriche.

Afin d'authentiquer ces portraits faits de chic,
Il me fallait trouver, et ça c'était le hic,
Un titre de noblesse illustrant ma famille :

Je me nommais Marquis ! Sans le moindre embarras,
Je me fis appeler Marquis de Carabas,
Et depuis on me croit grand seigneur de Castille !


0 Venise ! Venise ! adorable cité,
J'aime ton grand canal et tes sveltes gondoles,
D'où s'envolent, le soir, les tendres barcarolles,
Qu'on écoute, en rêvant, sous ton ciel enchanté.

J'aime tes fiers palais croulant de vétusté,
Ton église Saint-Marc aux splendides coupoles,
Et tes mâts élancés portant les banderoles
Où l'on voit, brodé d'or, ton lion redouté !

Sur la Piazzetta, fleurant le musc et l'ambre,
J'aime à voir trottiner la fille qui se cambre,
Se drape dans son châle et vous fait les doux yeux.

Ce qui me plaît surtout, ô ma belle Venise,
C'est ton climat si pur, ton soleil radieux,
Et ta mer, m'apportant la fraîcheur de la brise !


Il fait nuit, il fait froid, nous buvons du lait chaud ;
Sur un pic élevé nous attendons l'aurore;
Si, sous l'effort du vent, le brouillard s'évapore,
Un rayon de lumière apparaîtra bientôt.

Le petit jour approche et la lune, aussitôt,
S'éclipse à l'horizon, où Véga brille encore;
L'angélus du matin, sur la cloche sonore,
Ne peut se faire entendre aussi loin, ni si haut.

La brise a des senteurs d'une âcreté sauvage,
Des ombres de la nuit le ciel bleu se dégage,
La nature alanguie est lasse de sommeil.

Tout à coup, l'Orient de mille feux s'embrase,
Notre cœur est ému, notre âme est en extase,
Nous sommes éblouis par l'éclat du Soleil !


Sous un ciel sans nuage et d'un bleu d'outre-mer,
Saturée en son cours de sulfure et de rouille,
Bondit en murmurant la source de Sourouilhe,
Près d'un torrent qui tombe avec un bruit d'enfer.

Reprenant son élan, sa magie au grand air,
Elle donne la vie à la fleur qu'elle mouille;
Si, sur ses bords riants, pour boire on s'agenouille,
On trouve à son eau claire un petit goût de fer.

Dans cette source vive habite une sirène,
Ondine aux yeux d'azur, fée ou magicienne,
Dont le charme troublant m'a souvent arrêté.

Amis, si vous souffrez, si votre ardeur décline,
Laissez-vous retenir par sa voix sibylline,
Et vous retrouverez la force et la santé.


Dans un site enchanteur, à travers la prairie
Qu'émaillent le muguet, l'anémone et le lis,
Sursaute, en murmurant, du haut des monts, le Lys,
Avec son sable d'or qu'il caresse et charrie.

Là, c'est l'Eden en fleur, la rose sylphirie,
C'est le cri du grillon, et, sur l'amaryllis,
La svelte libellule aux ailes de lapis,
Le murmure, le chant, la douce rêverie.

Mais si l'on quitte, hélas! la plaine de velours,
Si du ruisseau trompeur on remonte le cours,
C'est le diable jaloux qui reprend sa revanche.

C'est le chaos, l'abîme et l'effroyable hiver,
C'est l'éternel glacier d'où glisse l'avalanche,
D'où s'écoule en grondant la cascade d'Enfer !


Quand le démon me tente, aussitôt je me signe,
Mais hélas ! ce matin, voyant sortir de l'eau,
L'œil ardent, les seins nus, l'impudique Cléo,
Je me sentis vaincu, je l'appelai d'un signe.

La naïade aussitôt, légère comme un cygne,
Se jeta dans mes bras sur les bords du ruisseau,
Et, me faisant sentir la fraîcheur de sa peau,
Me montra son épaule, où fleurissait un signe.

Un petit signe noir, arrondi, provocant,
Qu'Éros avait jadis formé d'un trait piquant,
Et dont elle gardait la marque indélébile.

Ce signe me perdit! Délaissant la vertu,
J'embrassai la sirène à bouche que veux-tu :
Hélas ! la chair est faible et le cœur est fragile !


J'avais dans mon jardin des tulipes sans nombre,
Du galbe le plus pur, d'un coloris soyeux;
Tout l'hiver dextrement je soignais leurs caïeux,
Pour les voir au printemps s'épanouir à l'ombre.

Avant que je les classe et que je les dénombre,
Laissez-moi vous parler, les larmes pleins les yeux,
Du nom prédestiné, du contour gracieux
De celle dont j'aimais la couleur mate et sombre :

C'était Maïtia, l'orgueil de mes vieux jours,
Une fleur adorable aux reflets de velours,
Aux pistils amoureux, à l'exquise corolle;

C'était mon seul bonheur, mais tout bonheur s'enfuit,
Vous croyez le tenir, sitôt on vous le vole :
On m'a pris ma tulipe, hier, pendant la nuit !


Si dans un cercle étroit j'asservis ma pensée,
C'est pour qu'il ne renferme — évitant d'être obscur —
Que d'aimables attraits, des envols dans l'azur,
Les rêves amoureux dont notre âme est bercée.

Dès lors, fille de l'Art, la forme condensée
Convient mieux que toute autre à tracer, à coup sûr,
Un poème émouvant dont le cœur le plus dur
A la fibre sensible aussitôt caressée.

Ce poème très bref et noblement écrit,
Doit en quatorze vers, d'un facile débit,
Nous laisser entrevoir quelque chose d'immense,

Et, comme tout sonnet, finir par un bon mot,
Un troublant jeu d'esprit ou quelque impertinence;
Un sonnet sans cela n'est qu'un sonnet pied-bot !


La nuit cède sa place au matin triomphant,
Et le vent, sur la mer, se changeant en cyclone,
Attire à lui les flots, rugit et tourbillonne,
Soufflant à pleins poumons dans son grand olifant.

Notre léger navire à peine s'en défend :
Il s'enfuit à la cape, Éole l'aiguillonne;
Sous un nuage noir, un vif éclair détone,
La foudre tombe à bord sur le pont qu'elle fend !

La mâture fléchit et la carène craque,
La proue est en péril, la poupe se détraque,
Les voiles en lambeaux s'en vont au gré du vent.

Sous un ciel sans soleil, tout est livide et sombre,
On crie, on se lamente, et, plus mort que vivant,
0 malédiction ! tout l'équipage sombre !.


Heureux celui qui, loin du tracas des affaires,
Laboure avec ses bœufs le champ de ses aïeux,
Qui sans ambition vit paisible et joyeux,
Sans souci des méchants, des jaloux, des sicaires.

Heureux celui qui, loin des lascives hétaires,
Du cirque, du forum et du monde ennuyeux,
Chasse avec ses amis dans les bois giboyeux
Ou pêche l'esturgeon au milieu des rivières.

Heureux celui qui va, sous des ciels toujours purs
Par un beau soir d'été, récolter ses fruits mûrs
Dans le riant verger qu'il cultive sans peine.

Bien plus heureux encor celui qui ne fait rien,
Qui chaque jour sommeille à l'ombre d'un vieux chêne,
Rêvant à ses enfants, à sa femme, à son chien !


Italie! Italie! adorable séjour
Où le marbre est vivant, où fleurit la peinture,
Où tes pifferari, respectant la mesure,
Chantent le doux refrain d'une chanson d'amour

Italie! Italie! aujourd'hui c'est le jour
Où, laissant entrevoir ton front de bon augure
Et ta superbe ardeur à venger une injure,
Tu vas contre-assaillir Guillaume le Pandour.

Avec toi, la Russie et la Grande-Bretagne -
Pour vaincre le Kaiser vont se mettre en campagne,
Soutenant le drapeau du noble peuple franc.

Et nous verrons alors l'Impérator infâme,
Que nous battons en France et que l'univers blâme,
Contresigner la paix, les mains rouges de sang !


Aujourd'hui j'ai baisé pour a première fois
Le front mignard d'Hélène,
Lui disant mon amour d'une timide voix,
Qu'on percevait à peine.

Mais elle m'a compris, et lors, baissant les yeux,
D'une douceur extrême,
Elle m'a pris la main, d'un air mystérieux,
En soupirant : « Je t'aime ! »

Mon pauvre cœur ému de cet aveu charmant,
Une seconde fois je baisai tendrement
Hélène sur la bouche,

Et l'adorable fille, en amoureux transport,
M'a dit, tremblant un peu, mais nullement farouche :
« Embrasse-moi plus fort ! »


J'habitais à Dinard la villa Napoli :
Le lierre, le jasmin, des plantes odorantes,
Grimpaient le long des murs, festonnant les acanthes;
On ne pouvait rêver nid de fleurs plus joli !

Tout près, c'était la mer qui nous donne l'oubli
Des tracas journaliers et des nuits énervantes,
Et qui, faisant bondir ses lames caressantes,
Nous déride le front sans lui laisser un pli.

Car ta mer, ô Dinard ! où l'on se sent renaître,
Apporte à nos cerveaux ce calme et ce bien-être
Dont nous avons besoin pour lutter tous les jours,

Et, prodige du Ciel, mystérieux contraste,
De l'heure des soucis sait faire une heure faste,
Et de tes rocs brisés ta plage de velours !


On entendait partout retentir le tonnerre,
Une incessante pluie, inondant les bas-fonds,
Transformée en vapeur, volcanisait les monts;
On eût dit que l'Enfer s'écroulait sur la Terre.

Le lion dans son antre et l'aigle dans son aire
Tremblaient de peur; la mer, dans les gouffres profonds,
Mêlait sa voix sinistre aux cris des moribonds;
Tout sombrait tour à tour sous les flots en colère.

Le monde allait finir si, dans un grand vaisseau,
Noé n'eût embarqué, les sauvant du déluge,
Sa femme et ses enfants épeurés du fléau.

Des bons et des méchants l'Éternel fut le juge,
Noyer tous les méchants ne fut pour lui qu'un jeu:
D'où diable sortent donc ceux qui restent, morbleu?


Liliane est le nom de la muse charmante
Dont la flamme divine ensoleille mes jours;
Pour dire ses attraits, pour chanter nos amours,
Que n'ai-je le génie et le souffle de Dante?

Son visage est pensif et sa voix caressante,
Ses yeux ont des reflets de soie et de velours,
Ses seins, le rose tendre et les plaisants contours
Des pommes qu'en courant ramassait Atalante.

Dans notre intimité je l'appelle Lili,
Un nom que je voudrais, le trouvant très joli,
Graver en lettres d'or sur du bronze ou du marbre.

Mais ne possédant pas le talent d'un sculpteur,
Qui faute de Paros l'eût tracé sur un arbre,
Je l'ai fait, par l'Amour, ciseler sur mon cœur.


Qu'elle est belle, ma Jeannine,
Le teint rose, les yeux pers,
Le chaperon de travers,
L'allure fière et gamine!

Avec elle je chemine
Dans les prés, les bois déserts,
Où les linots, les piverts
Vont nicher dans l'aubépine.

- Le soir, ivres de chansons,
D'odeur âcre des buissons,
Nous regagnons la chaumine :

Et las, le cœur étouffant,
J'embrasse la belle enfant,
A se coucher trop lambine.


Radieuse marguerite,
Oracle de mes amours,
Petite fleur, dis-moi vite
Si Chloé m'aime toujours !

Avec ses yeux de velours
Et sa gorge d'Aphrodite,
Ma troublante chattemite
M'aime-t-elle sans détours?

Hier, caché sous la ramée,
J'ai cru voir ma bien-aimée
Embrasser le bel Armand !

Dis-moi, fleur mystérieuse,
Ma Chloé, cette enjôleuse,
Aurait-elle un autre amant?


0 Myrta ! belle fleur de ma verte vieillesse,
Laisse-moi contempler tes yeux profonds et doux;
Laisse-moi, chère enfant, t'adorer à genoux,
M'enivrer d'un baiser, d'une folle catesse !

Du temple de Vénus adorable prêtresse,
Laisse-moi dans ta chambre, à l'abri des verrous,
Goûter la volupté d'un premier rendez-vous,
Aspirer longuement ton parfum de jeunesse.

Si le printemps n'est pas ce que l'on a rêvé,
Si l'été plein de flamme est bien vite achevé,
L'automne de la vie est si beau lorsqu'on aime !

Laisse-moi savourer dans tes bras langoureux
Ta chair mystérieuse et les fleurs qu'Éros sème
Pour les faire germer dans les cœurs amoureux !


Sur les bords fleuris de la Somme
Et sous l'ombrage des ormeaux,
On voit passer de lourds bateaux
Que tirent des bêtes de somme.

Pour une très minime somme,
Le maître haleur Derivaux
Prête aux bateliers ses chevaux,
Les arrachant à leur doux somme.

Ainsi traînés, ces longs chalands
S'en vont, parmi les goélands,
Jusques aux rives de la Manche,

Où les marins, mouillant au port,
Boivent gaîment un rouge-bord,
S'essuyant la lèvre à leur manche.


O Vin ! troublant nectar du pays de Gascogne,
Enivrante liqueur
Qui tourne un peu la tête, enlumine la trogne,
Et réjouit le cœur!

Vin léger, je t'adore, et sans nulle vergogne,
Je veux, d'un air vainqueur,
Te proclamer plus doux que le meilleur bourgogne
Et te chanter en chœur.

Venez donc, mes amis, venez tous l'âme en joie,
Laissant l'eau qui vous noie,
Célébrer du Médoc les vins délicieux.

Pour en boire son saoul, on n'est pas un ivrogne;
N'est-il pas glorieux
De se voir un peu gris sans aller en Pologne?


Pour fêter, sur le front, le premier jour de l'An
Et le cinquième mois de l'entrée en campagne,
On offre à nos soldats du médoc, du Champagne,
Du jambon, du poulet, des marrons et du flan.

Peut-être les Teutons, que commande un titan;
Et qui rêvent chez nous au pays de cocagne,
Pensent-ils recevoir tel festin d'Allemagne;
Non ! nul n'aura pour eux cet admirable élan !

Mais alors, pourquoi donc nos soldats magnanimes,
Sur leur extra du jour prélevant quelques dîmes,
N'iraient-ils aussitôt en repaître ces gueux,

Et pour remémorer ce repas fastueux,
Faisant à l'improviste une charge endiablée,
Leur flanquer pour dessert une bonne raclée?


Elle avait au chignon une rose-églantine,
Ses yeux fauves brillaient sous un grand éventail,
Caramba ! le Grand Turc n'avait pas au sérail
Une pareille almée, une enfant plus divine !

Sa tendresse pour moi, son humeur libertine,
Lui faisant oublier d'aller à son travail,
D'un long terme d'amour ayant signé le bail,
Ma belle Inès cessa de coudre à la machine.

Et dès lors, chaque sbir, dans les bals d'Alcala,
On pouvait admirer la fière Manola,
Tambour de basque en main, danser la séguedille.

Sa taille était flexible et ses jarrets de fer;
Jamais on n'avait vu dans toute la Castille
Une simple grisette ayant aussi grand air !


J'habite le castel que fit bâtir Ausone;
Il est presque en ruine et le lierre l'étreint,
Mais il me plaît quand même avec son toit qui geint,
Et ses fossés profonds où l'eau vive frissonne.

Aux alentours, la vigne en plein soleil foisonne;
Tout là-bas c'est Bordeaux que la marée atteint,
Et son port en croissant, aujourd'hui trop restreint,
Où le mascaret court, refoulant la Garonne.

Dans ce château fameux, j'invite mes amis;
A table, où leur couvert chaque dimanche est mis,
Je leur sers des chapons, des perdreaux pleins de truffes;

Puis on rit, on boit sec, on se grise en chantant,
Et, le cœur réjoui, l'on nargue les tartufes,
En ce patois gascon que Montaigne aimait tant.


Duprat est un artiste incomparable, il a
Pour rendre sa pensée et pour charmer le monde,
Son compas, sa palette et sa plume féconde,
Nous faisant admirer le présent, l'au-delà.

Architecte, il conçut pour les jours de gala
Un splendide palais qu'enviait la Gironde;
Sa peinture embellit le ciel, la terre et l'onde,
Poète, sur sa lyre il nous donne le la.

Cet homme universel, ce nouveau Michel-Ange,
Avec le diable au corps et les vertus d'un ange,
Atteignant l'Idéal, ne fait rien à demi.

Pour comprendre son art, apprécier son génie,
J'irai lui dire un jour, assoiffé d'harmonie,
Greffant mon cœur au sien, que je suis son ami !


J'ai parcouru jadis le pays de Cocagne,
Le plus charmant pays que créa l'Éternel,
Où les perdreaux rôtis semblent tomber du ciel,
Où l'eau de chaque source a le goût du Champagne !

Les printemps sans hivers font aimer la campagne,
Les fleurs de ses jardins reflètent l'arc-en-ciel,
Dans les jeux de l'amour platonique ou charnel,
Sans besoin de tricher à chaque coup l'on gagne !

Dans ce doux paradis, où le diable est trop vieux
Pour cueillir des pommiers les fruits délicieux,
On se rit du péché qui déflora notre Ève!

Mais, hélas ! cet Éden troublant et fabuleux,
Ce pays de chimère et de papillons bleus
N'a jamais existé, je ne l'ai vu qu'en rêve !


Malheur à l'homme seul ! nous dit l'Ecclésiaste,
Et chaque scoliaste
Répète dans le monde, à l'école, au sermon,
Ce cri de Salomon.

Oui, malheur à celui qui, pour paraître chaste,
Laisse éteindre sa caste,
Ayant, moine ou castrat, corps pétri de limon,
Le cœur vil du démon.

Car le Seigneur maudit, le proclamant infâme,
L'égoïste vivant sans aimer une femme,
Sans souci paternel.

Il nous a dit : Croissez, multipliez sur terre,
L'homme né pour l'amour, restant célibataire,
N'ira jamais au ciel !


Je serrais dans mes bras une folle bacchante,
Qui, sans aucun scrupule et narguant la vertu,
M'embrassait, sans pudeur, à bouche que veux-tu,
Et pourtant j'étais triste et rempli d'épouvante.

Je songeais à l'enfer, où, dans la flamme ardente,
Les démons en riant percent d'un fer pointu
Le cœur des amoureux ici-bas ayant eu
La faiblesse d'aimer une impudique amante.

Bacchus, voyant mon trouble, aussitôt me versa
Un verre de falerne en me disant : « Or çà,
La vertu te fait-elle oublier la folie?

Bois vite ce doux vin, rebois-en chaque jour,
Goûte la volupté, si la fille est jolie,
Les Dieux sont indulgents pour les péchés d'amour! »


Lorsque enivré d'azur et n'aspirant qu'au Ciel,
J'oublie, ô fils ingrat ! que j'habite la Terre,
Des rires, des soupirs, une voix qui m'est chère,
Me rappellent bientôt tout ce qu'elle a de miel !

Car notre Terre est douce, et, d'en haut, l'Éternel
Nous donne tour à tour le lait de notre mère,
L'amitié d'une sœur, le vin que l'on préfère,
Et de quelque Laïs le baiser sensuel !

Oui, notre Terre est douce, et l'extase dans l'âme,
On se laisse bercer par la main d'une femme,
Amante pour la vie ou maîtresse d'un jour.

Car la Terre est pour l'homme un Éden plein de charmes,
Un pays enchanteur ignorant les alarmes,
Où tout est volupté, plaisir, ivresse, amour !


J'avais contre cet homme une implacable haine :
M'ayant injurié dans ce qui m'était cher,
J'aurais voulu plonger mon poignard dans sa chair,
Ainsi qu'un coin d'acier dans le cœur d'un vieux chêne.

C'était d'un bateau grec le vaillant capitaine,
Ou plutôt un pirate, un écumeur de mer :
Un soir, voyant ma femme, aussi prompt que l'éclair,
Il la prit à son bord et cingla vers Mycène.

Mais les dieux m'ont vengé : ne pensant qu'à l'amour,
Prenant pour une étoile un phare d'alentour,
Son navire sombra sur les rocs d'Ionie.

Il est mort maintenant, et j'en suis tout joyeux,
Car ma femme est vivante, et, bizarre ironie,
Le ridicule au front, je l'aime cent fois mieux !


Vénus, lasse du Ciel, de passage à Paris,
Ne pouvant décemment se montrer toute nue,
Amante du grand chic, et faisant l'ingénue,
Acheta chez Doucet des vêtements exquis,

Un corset de satin au Petit Paradis,
Chez Rosita Meyer, modiste bien connue,
Un immense chapeau de forme biscornue,
Ailleurs, des gants Jouvin et des souliers vernis.

La mère de l'Amour, aussitôt habillée,
Un peu de khôl aux yeux, la mine ensoleillée,
Gagna les boulevards, marchant à pas comptés.

Mais, malédiction ! la robe trop étroite,
Le corset trop serré, elle dut, le front moite,
Revenir haletante et les seins révoltés.


Le temps est lourd, le vent rugit, le ciel est noir;
On se sent mal à l'aise, au loin gronde l'orage,
Le rossignol craintif se tait dans le bocage,
Et le chien haletant hurle sans se mouvoir.

Tout ici-bas s'attriste, on sent qu'il va pleuvoir;
Le chêne audacieux tremble pour son branchage,
Le grillon pour son trou, le paon pour son plumage,
On voit fuir épeurés le lapin et le loir.

Tout à coup un éclair traverse la nuée,
Sur l'yeuse au front vert, par le vent tortuée,
La foudre en fulgurant éclate avec fracas.

Mais bientôt tout se calme et le ciel s'ensoleille,
Et dans l'air apaisé, reprenant ses ébats,
La guêpe sur les fleurs butine avec l'abeille.


Hélas ! Pierrot fait peine à voir,
Longuement sa douleur s'épanche,
L'air moqueur, le poing sur la hanche,
Pierrette l'a quitté ce soir.

Pierrot tout blanc voit tout en noir;
Une larme effleurant sa manche,
Pour se pendre il cherche une branche,
Pour s'ouvrir la gorge, un rasoir.

Mais apercevant Colombine,
Le teint rose, toujours poupine,
Il la suit et l'embrasse fort,

En songeant que la bagatelle,
Pour se venger de l'infidèle,
Valait certes mieux que la mort !


Te voilà, chère Anthis ! dégrafe ta ceinture ;
Enlève tes bijoux, lave le blanc, le noir
Et le rouge éclatant que je ne veux plus voir
Sur tes mains, tes sourcils, tes seins et ta figure.

Dans ce bassin d'onyx plonge ta chevelure,
Baigne ton corps charmant que je viendrai ce soir
— Sous ta lampe de cuivre, éclairant ton boudoir, —
Admirer sans chiton et sans bariolure.

A quoi bon les rubis, les colliers de lapis,
Les perles d'Orient et les plumes d'ibis,
Qui cachent ce qu'un Dieu fit pour charmer le monde !

Je veux qu'après le bain tu m'accueilles chez toi,
Plus belle que Vénus, qui jadis, sans émoi,
Se montra toute nue en émergeant de l'onde.


Frileux, l'agneau s'endort près du sein qui l'allaite,
Il se sent à l'abri de la neige et du vent,
Et s'il bêle à la lune et frissonne en rêvant,
C'est qu'il a peur du loup qui près de lui furette.

Mais le chien veille, accourt, il aboie, il halette,
Et bonheur inouï ! sitôt apercevant
Le traître à l'œil de feu, caché sous un auvent,
Il s'élance, l'atteint, et bientôt le collette.

Le fauve, terrassé, tout sanglant, aux abois,
Penaud, clopin-clopant, s'en retourne au grand bois
Et le brave Médor s'en revient chez son maître.

Il lui lèche la main, se dresse, fait le beau,
Le suit jusqu'à l'endroit où l'herbe est bonne à paître
Et, toujours aux aguets, surveille le troupeau.


On perçoit de très loin le cri strident des grues
Volant en rangs pressés, dirigeant leur essor
Vers les pays lointains où l'hiver dure encor,
Ayant faim, ayant soif et se sentant recrues.

De jeunes laboureurs, dételant leurs charrues,
Cueillent à pleines mains, pour fêter Messidor,
Des œillets et des lis, bleuets et boutons d'or,
Afin de les offrir à des filles membrues.

Préférant les attraits d'une amante aux seins durs,
A la taille arrondie, aux solides fémurs,
Sachant traire une vache et travailler la terre,

Que les yeux langoureux des femmes de salon,
Qui, craignant le grand air, le givre et l'aquilon,
Passent indolemment leur vie à ne rien faire.


Heureux ceux que la mort sacre ainsi pour la gloire !
Rien ne saurait ternir leur immortel renom.
Les peuples à l'envi célèbrent leur mémoire
Et sur l'aile du Temps flotte en l'azur leur nom.

Ils suivent dans les cieux le char de la Victoire,
Attachés à son flanc d'un radieux chaînon;
Sur son front grave et doux, en lettres d'or, l'Histoire
Près de leur nom inscrit ce trait: «Grand ! » pour surnom

L'Oubli, qui ronge tout, ne peut mordre à leur tombe,
Et sa lime, avec rage, impuissante retombe:
L'Immortalité plane avec un ris vainqueur.

Homère nous redit les prouesses antiques,
Shakespeare fut hanté des songes dramatiques,
Mais de Hugo la lyre est l'écho de tout coeur.


La terre est à nous deux, mais le ciel sans nuage
N'est-il pas comme nous quelquefois pris de rage?
De ce monde vanté, vient dit-on notre sort,
On n'en jouit jamais sinon après la mort.

Mais la vie a des droits de voir dans un autre âge,
Que tu nommes parfois l'immuable destin,
Est-ce toi le mentor me tenant par la main,
Pour monter au Seigneur cet Etre le seul sage,

Mécène en ses adieux n'a pas ouvert la bouche,
Pâleur, effarement, oeil hagard plus que louche,
Voilà comme cet homme est pourtant trépassé ;

Il n'a pas dit un mot de la voute éternelle,
Pas un mot donnant trait à la terre pucelle,
Même de la serrure où son âme a passé.


Et laissant ce sujet, je dis deux mots de l'homme,
Dans sa gloire plus grand que les Césars de Rome,
Quand il passe chacun se trouve sur ses pas,
C'est lui qu'au jeu de mort a vaincu le trépas.

L'as-tu quelquefois vu quand l'ennemi le somme
De lui rendre son glaive et lui vendre son nom ?
Se lever outragé sans cesser d'être bon ?
Se montrant le premier des héros qu'on renomme?

L'as-tu vu se lever ainsi qu'un preux se lève ?
Débout il souriait entendant sur la grève
L'univers entonnant le signal de la paix ;

Agnès, sais-tu pourquoi ce brave que l'on aime
Porte encore aujourd'hui le plus beau diadème?
C'est qu'un jour, de héros il se fit portefaix


Tu ne l'as jamais vu dans le champ d'Ibérie?
Il mesurait déjà sa nouvelle patrie,
Est-ce un dieu son amour ou plutôt le destin.
Lui disant doucement, combats mais sois humain.

Trois jours après ce jour le hasard de la vie,
Dans un rare moment où cesse le tocsin,
Je le vis de nouveau, cet unique génie,
Il changeait notre monde en un superbe Eden.

Ainsi qu'un être fait pour enrichir la terre,
Il me montra l'amour terrassant le tonnerre,
Et le sol défriché par tous les conquérants.

Tu chercherais longtemps un si parfait modèle,
Tantôt démolisseur et de la citadelle
Jetant le noir moëllon à la fureur des vents.


Je n'en finirais pas , car une autre missive,
A mon adresse encor comme la foudre arrive,
Je dois me rendre enfin ou je perds son amour,
Notre monde sans elle est un triste séjour*.

Oh ! je l'aime cet ange et si belle est son âme,
Que chacun au village hélas! la veut pour femme,
Même le petit fils d'un preux de Trafalgar
Voudrait pour son amour l'enchaîner à son char

Moi je crois l'avoir vu à travers le feuillage
Prendre l'amour du preux et son serment pour gage,
Et rire d'un air tendre au jeune Céladon.

Ah ! si j'étais soldat sur ma foi je le jure,
D'un trait qui fait trembler je vengerais l'injure,
Mais comme homme de paix je n'ai pas d'espadon.


Par delà l'Océan qui berce et qui fascine
De sa houle d'argent le coeur de l'imploré,
Mon âme tout là-bas dans le lointain devine
Une femme rêvant sur le sable doré.

Sur cette plage chaude où la mer est câline
Elle est assise, lasse, et ses yeux ont pleuré,
Et son âme s'en va sur la brise saline,
Pleine d'un vague espoir vers un songe adoré.

Je sens que c'est vers moi que se porte son âme
Et que mon coeur brisé s'en va vers cette femme...
Et que nous étions faits tous deux pour être unis.

Car devant l'idéal où notre âme s'égare,
Nous avons soif tous deux des mêmes infinis
Hélas! et cependant l'Océan nous sépare...


L'épée antique qu'on délaisse,
En un coin sombre du grenier,
Reste figée en sa détresse
Sans un éclair de son acier.

Elle gisait entre une caisse,
Un crucifix, un vieux panier,
Sous sa couche de rouille épaisse
A l'aube du siècle dernier.

Maintenant elle y gît encore
Sans que jamais soleil la dore
De son éclat victorieux,

Évoquant, auguste relique,
De la vieille foi catholique
Les grands passés mystérieux.


Bravo toro ! Bravo toro ! Comme une houle
Emplissant l'air du bruit de sa longue clameur,
Dans le cirque, à Madrid, palpitante, la foule
Acclame le taureau devant l'homme qui meurt.

La spada merveilleuse et de succès avide,
Esteban Cucharès expire. — Applaudissant,
Le peuple se repaît à voir des flots de sang
Tacher l'arène autour de la tête livide.

Mais le vaincu se dresse, effaré, chancelant,
Il arrache à sa veste rouge un jasmin blanc,
Le jette à la tribune où le rire s'étale

Et s'affaisse. La mort met un masque à ses traits
La tribune où tomba la fleur de Cucharès
Etait la tribune royale.


L'infante a quelque chose, elle rêve, elle est pâle
Et son missel fermé demeure dans sa main,
Son missel, envoyé par le prélat romain,
Où l'orfèvre sertit une croix en opale.

La duchesse d'Hijos, camerera mayor
Respectueusement s'étonne : — « Votre Altesse
Souffre-t-elle? Voilà que s'avance la messe,
Bientôt on va chanter le Veni Creator. »

L'infante, sans répondre une seule parole,
Vers un ancien tableau de l'école espagnole
Représentant Jésus tombé sur le chemin,

Lève les yeux avec une ardeur extatique,
Puis, ouvre lentement le beau missel gothique
Mais c'est pour y baiser une fleur de jasmin.


Saison faite d'adieux, où planent toutes sortes
De souvenirs exquis ou déchirants, posés
Comme des ailes, sur les coeurs inapaisés,
Tu recouvres l'été des voiles que tu portes.

L'aube pâle n'a plus de brillantes escortes ;
Avec mélancolie, aux pistils épuisés
Des roses, le vent met d'indicibles baisers,
Souffle vivant, restant encore aux bouches mortes.

Automne, triste automne, automne douloureux,
Prends mes rêves, prends-les, et descends avec eux
Au tombeau grave, où vont les calmes et les fièvres,

Les sourires, les jeux,les voix et les chansons...
Mon âme ne sait plus l'Amour et ses frissons,
Et nul baiser ne peut ressusciter mes lèvres !


Te souvient-il encor du bois silencieux
Où nous allions le soir, oublieux de la terre,
Cacher notre bonheur dans l'ombre et le mystère
Pour le mettre à l'abri des regards curieux ?

Nous n'avions pour témoin qu'un oiseau solitaire
Solfiant son amour en sons harmonieux ;
Muets, nous écoutions son chant victorieux,
Cependant que nos coeurs avaient peine à se taire.

Alors qu'il finissait son exquise chanson
Et, sans doute, donnait, comme péroraison,
Une tendre caresse à sa rossignolette,

Tous nos sens, à cette heure, étaient électrisés,
Nos têtes se touchaient et ma bouche indiscrète,
Sur tes lèvres, posait le plus doux des baisers !


Descendu de la croix, on vient de l'enterrer,
Et sa mère, à genoux, est là tout éplorée,
Laissant couler ses pleurs sur la tombe sacrée ;
Il semble que son coeur veuille se déchirer.

Et Satan souriait en voyant s'effondrer,
Dans le gouffre infernal, cette âme torturée
Prétendant s'élancer dans la voûte azurée
Dés l'instant que son corps finirait d'expirer.

Mais Dieu sut lui ravir cette sublime proie,
Et le tourmenteur vit s'évanouir sa joie
Alors que le Sauveur, du séjour odieux,

Soudain franchit l'enceinte et ramena son âme
Sur la terre, et, bientôt, mystérieuse flamme,
S'éleva devant tous jusqu'au plus haut des cieux.


Ouvre tes lèvres, parle et que ta voix aimée,
Tout bas, répète encor ce mot doux et troublant
Que j'entendis alors que, timide et tremblant,
Je chantais, à tes pieds, mon antienne enflammée.

Ton corps charmant exhale une odeur embaumée
Qui me pénètre ainsi qu'un philtre ensorcelant,
Mon coeur cesse de battre et s'en va s'écroulant,
Et ma chanson s'éteint dans ma gorge fermée.

Si ta bonté ne vient bientôt à mon secours,
Si tu ne peux calmer, par un tendre discours,
Mes nerfs exaspérés, je m'en vais rendre l'âme.

Laisseras-tu, méchante, expirer devant toi
Celui que tu brûlas d'une si flère flamme,
L'amant qui, pour toujours, t'avait donné sa foi?


Sois toi-même pilote et prends la barre en main.
Qui, mieux que toi, pourrait diriger ton navire
Sur les flots courroucés d'une mer en délire
Et lui faire éviter un écueil sous-marin?

Si tu veux consulter le ciel, tu pourras lire,
Aux constellations, le temps du lendemain :
Dans celle du Taureau, si l'orage est prochain,
Les Hyades en pleurs sont là pour te le dire.

Profite du conseil, demeure dans le port,
Assure les filins enroulés au corps mort,
Et veille, en attendant la fin de la tempête.

Dans le cours de la vie, en sondant l'avenir
L'homme sage et prudent saura se prémunir
Contre tous les dangers qui menacent sa tête !


Au sablier hâtif des demeures célestes
Que dirige le temps sous le regard divin,
S en vont à pas pressés par le même chemin,
Sans jamais revenir, jours heureux, jours funestes.

Plaisirs immodérés, délassements modestes,''
Tout le passé d'hier, tout l'avenir prochain,
Jetés dans le néant, ne seront plus demain,
Et déjà la nature utilise leurs restes.

Ainsi s'en va la vie., ainsi meurt le printemps,
Tels pour l'humanité sont mesurés les ans,
Et nous déclinons tous vers l'aride vieillesse.

Pour toi le jour qui vient commence un an nouveau.
C'est le quatre-vingtième... à compter du berceau ;
Qu'il soit aussi plein d'heur, d'espoir et de liesse!


Près de toi je n'ai plus de pensers et j'oublie
Mes criantes douleurs ; mon ciel est embelli,
L'amour me verse à boire et, mon verre rempli,
Je le vide d'un trait, buvant jusqu'à la lie.

Et, pour remercier mon échanson joli,
Je vais cueillir, pour lui, une fraîche ancolie
Qui, chassant, de son coeur, toute mélancolie,
Fera rosir son front dès avant tout pâli.

Tu portes, avec toi, l'heure de l'oubliance,
Elle sonne au cartel et, plein d'impatience,
Je cherche à lire encor mon bonheur dans tes yeux.

Ton langoureux regard et m'enchante et m'enivre,
Tout mon être en ressent l'effet mystérieux
Et, pour l'éternité, près de toi je veux vivre !


O Paris ! ô faux Dieu ! tu peux lever la herse,
Je te reviens lassé du silence des champs,
De la province avec tous ses propos méchants,
Avec son vent glacé qui, mes habits, traverse !

Revenu dans tes murs, de la fortune adverse,
Je veux braver les coups ; et mes sublimes chants,
Aux rythmes élevés, aux accords attachants,
S'en vont tomber sur toi comme une douce averse.

Tous tes Parisiens, autour de moi, viendront
Avec le nimbe d'or pour couronner mon front
Et j'étendrai la main sur cette multitude

Venue en toute hâte et courbée à mes pieds,
Alors moi, le Grand Prêtre à la fière attitude,
|Je bénirai ces gens sur leurs genoux pliés !


Du fier Montalivet, du grand Emile Augier,
Le Chantre merveilleux, dont la muse puissante,
Dans le calme des nuits, aime errer sur la sente
Cependant que la Lune éclaire le hallier,

— A l'heure où le farceur peut, loin du policier,
Coiffer le grand Comique avec, chose indécente,
Car nous l'avons tous vu dans l'aurore naissante,
Ce n'était, croyez-moi, couronne de laurier, —

En promenant son âme avide d'ambroisie,
Fit, à minuit, Mistral Roi de la Poésie
Antique et prouvensale, eu un brillant sonnet.

Tout enthousiasmé cet aimable monarque
Répondit quelques mots, frappés de bonne marque,
Jetant la joie au coeur du poète Belet !


Le grand Poète de la ville
Sait ennoblir tous les sujets
En des vers exquis et bien faits
A la rime douce et facile.

De ce Parnassien habile
Nous applaudissons les succès,
Et nous admirons ses sonnets
Riches d'élégance et de style !

Sa Lyre est le fier instrument
Duquel s'exhale incessamment
Une claire et tendre harmonie ! !

On se pâme au son de sa voix
Qui va, jusqu'au pied de la croix,
Epandre ses flots d'ambroisie! ! !


Le vent dur de l'automne emporte mes pensers,
Les roulant dans ses plis avec la blanche neige
Sur le sombre sentier où veille le cortège
De la haine escortant tous les bonheurs passés.

Les fanfares du vent sonnent un triste arpège
Jetant un froid mortel dans mes sens affaissés
Et j'entends, sous ma chair, crier mes os bless és,
Cependant que mon corps tantôt se désagrège.

Je chemine indécis allant sans savoir où,
Risquant, à chaque instant, de me rompre le cou,
Interrogeant l'écho sans que rien me réponde ;

Et mes yeux vainement cherchent, dans l'horizon,
Le ténébreux abîme où tomba ma raison
Quand l'autan la prit dans sa course vagabonde.


Fi! le vilain méchant que ce terrible Amour!
Quel plaisir peut-il prendre à troubler la cervelle
De ceux qui, sans savoir, marchent sur la venelle
Où ce monstre endiablé va promener sa cour?

J'errais seul et pensif. C'était la fin du jour;
Déjà le crépuscule étalait sa dentelle
Où brille, des lys d'or, la lumière éternelle,
Quand je le vois venir par le premier détour.

Il s'approchait hâtif et, pour mieux me séduire,
Il avait pris les traits, la grâce et le sourire
D'une charmante fille encore tout enfant.

J'essayai vainement d'en détourner ma vue,
Mais l'invincible Dieu prenant l'air triomphant
J'acceptai, sans regret, la rencontre imprévue.


Heureux celui qui peut, dans un labeur utile
A tout le genre humain, occuper ses instants,
Des simples retirer les sucs réconfortants
Pour les donner à prendre au malade débile;.

Et qui sait expliquer, en langage facile,
Les divines lois qui, des êtres existants,
Entretenant la vie, en mesurent le temps,
Et peut les enseigner à tout cerveau docile.

Les heures sonneront au cadran du beffroi
Sans jeter, dans son coeur, les transes de l'émoi;
La nuit s'écoulera douce et sans mauvais rêve.

Par un léger sommeil son esprit reposé
Sans peine reprendra, dès que le jour se lève,
La tâche pour laquelle il s'est fanatisé.


Alors que tes beaux yeux se détournent de moi
Et, conduits par Eros, vont à la découverte
D'un nouvel amoureux dans la foule diserte
De tes adorateurs prêts à mourir peur toi;

Que, méchante, tu vas, sans ressentir d'émoi,
De notre festin, faire enlever la desserte,
Je demeure abêti comme une chose inerte;
La veille cependant j'avais reçu ta foi.

Quand tu fis ce serment j'ai pensé que ton âme,
Pour ton amant, brûlait d'une éternelle flamme
Et que bien des printemps fleuriraient nos amours.

Ton feu s'est éteint et, sur les restes de braise,
Mon incertain espoir, tu vas jeter, mauvaise,
La glace de ton coeur avec tes faux discours.


O poète Mistral, que je te trouve sage
De ne pas le vouloir mêler à ces faiseurs,
A tous ces intrigants conduits par des farceurs
Cherchant haute fortune emmi tout ce tapage.

Presque tous, hélas ! bien qu'ignorants de l'usage
De notre beau français, se disent connaisseurs
En toutes ses beautés, en toutes ses douceurs
Et prétendent devoir en tirer avantage.

Reste simple et candide, illustre et grand chanteur,
Isole-toi toujours de ce monde menteur
Dont la vanité croît comme une épidémie.

Tu sus ceindre ton front du céleste laurier
Sans, à l'aide, appeler la grande Académie
Que tous, depuis longtemps, nous voulons oublier!


Vraiment il est bien temps, quand la mort est passée
Avec elle emportant ce petit malheureux,
D'exhaler, en public, vos sanglots douloureux
Et, sans pudeur, épandre une larme forcée!

Vous entendiez les cris de cette âme blessée,
Vous ses proches voisins, quand le bras vigoureux
Du monstre l'accablait de ses coups dangereux,
Quand on brûlait sa peau blémie et convulsée.

Tout près d'eux et l'idée, hélas! ne vous vint pas
Qu'ils voulaient au plus tôt lui donner le trépas;
Vous devîntes alors d'inconscients complices.

Vous fûtes sans pitié pour lui, pourtant le bruit,
Les cris de désespoir pendant ces longs supplices
Vous avaient maintes fois réveillés dans la nuit!


Me voici revenu, je suis à tes genoux.
Tu peux voir, dans mon coeur, toute ma repentance;
De mes sottes erreurs je n'ai plus souvenance,
J'ai l'espoir que la paix va régner entre nous.

Prends mon âme et mon coeur et fais-en tes joujoux;
Si puissante et si forte est leur grande endurance
Qu tu peux les frapper avec la véhémence
Que te donnent parfois tes soupçons trop jaloux.

Mais tu ne voudras pas ressusciter encore
Quelque méchant conflit et déjà tu veux clore
Ton oreille mignonne aux propos malsonnants.

Si quelques faux amis, assidus à me nuire,
Osaient conter sur moi des méfaits étonnants,
Tu saurais, j'en suis sûr, d'un mot, les éconduire.


Pauvre petit oiseau, ton gentil babillage,
Pendant les plus longs jours, a charmé mes loisirs,
Et j'ai su, bien souvent, contenter tes désirs
Pour te faire oublier ton pénible esclavage.

Sur moi, le Ciel déchaîne un violent orage
Et je vais exhaler mes ultimes soupirs.
Afin de t'éviter le tourment des martyrs,
Que pourrait t'infliger un maître sans courage,

Avec moi je t'emmène au séjour ténébreux
Où reposent mêlés heureux et malheureux
Sans avoir souvenir des actes de la vie.

Pour le dernier banquet notre table est servie...
Ma vue est obscurcie et je sens que la mort,
Avec elle, s'en va nous prendre tout d'abord.


Quand lirai-je, en tes yeux, les pensers de ton coeur?
Quand viendront-ils enfin m'avouer, sans contrainte,
Que tu vas consentir à dissiper ma plainte
En me versant des flots de divine liqueur ?

Ce baume précieux qu'un jour Eros vainqueur,
Dans ton âme, épandit pour en chasser la crainte
Afin que, désormais éloignant toute feinte,
Tu puisses m'écouter sans montrer de rancoeur.

Adoucis leur regard ou couvre-le d'un voile
Aussi fin, aussi clair que cette blanche toile
Dont l'Aube, en se levant, recouvre les lys d'or.

Alors, sans hésiter, rappelant mon courage,
J'oserai m'approcher de toi, mon doux trésor,
Pour dire mon amour dans un tendre langage.


Le sombre obscur qui monte a tue' la clarté.
Les êtres indécis se heurtent sur la sente.
L'eau n'est plus le miroir où, l'âme inconsciente,
Les nymphes accouraient contempler leur beauté.

Sur son axe sans bruit notre terre a volté,
Avec elle entraînant dans sa ronde puissante
Les bois, les prés, les monts, et l'onde gémissante,
Et ton coeur apeuré follement balloté.

Ton rythme se lamente et vainement implore
Le secours d'Apollon, la nuit est insonore,
Tes cris sont étouffés au sortir du larynx.

Ta voix est affaiblie et l'énigme du sphinx
Dort sans solution dans ta petite tête,
Et tu vas trébucher, ô sublime poète.


Dis-moi pourquoi je fus soudain bouleversé
Alors que ta beauté vint s'offrir à ma vue?
Comment une frayeur, par mon âme imprévue,
Frappa-t-elle mon coeur tout décontenancé?

Pourquoi, quand les désirs d'un amour insensé
Le faisaient défaillir, j'ai, — cruelle bévue, —
Remis, en ton pouvoir, mon âme dépourvue
De force et suis tombé tout à coup terrassé?

Quel malheur est le mien ! Je demeure stupide,
Affaissé devant toi, de ton regard perfide
Me demandant en vain quel peut être le but ?

Tu restes immobile et ta bouche fermée
S'ouvrira pour me dire à son premier début :
A d'autres va porter ton ardeur enflammée !


Au bord de l'Océan immense, en la nuit morne,
L'oeil indéfiniment scrute, plonge et se perd,
L'insondable néant semble s'être entr'ouvert
Tant s'étendent profonds les abîmes sans borne.

Le vertige saisit au long bruit de la mer
Quand la lune s'éteint sur la Rune qu'elle orne,
Mais le phare a brillé sur le cap, noire corne,
Il montre au matelot l'abri dans un éclair !

Ht vous, flots de la vie où l'âme s'exténue
Dans le rêve et la lutte, où cachez-vous le port?
Une lueur jaillit, phare à travers la nue.

Rayon tombé de Dieu vers qui tend notre* effort
Fais luire à nos regards la patrie inconnue,
Quand montent la tempête et la nuit de la mort.


Dans la brande déserte, au vert carroir de mousse,
La croix tendait au ciel ses deux bras incompris.
Ce n'est plus que tronçons de pierre où l'herbe pousse :
L'homme allait les fouler : il s'arrête, surpris !

Il ressent à leur vue une étrange secousse :
L'adorateur s'éveille... Il pleure ses mépris.
Que nulle main n'attente à ce croulant débris
Qui garde à nos douleurs sa compassion douce !

Dans les champs d'ici-bas qu'il a fertilisés
Ainsi, pâle vieillard, sur nos chemins se dresse
L'apôtre qui nous a naguère électrisés.

Son doux front retrouvé, son seul regard nous presse,
Nous tombons à genoux... C'est Dieu, c'est sa tendresse
Qui sourit dans la croix et le vieillard brisés !


Vous êtes toute belle, ô Vierge immaculée,
Dont le sein virginal enfanta le Sauveur ;
L'étoile du matin, le lis de la vallée,
N'ont rien de votre éclat, rien de votre candeur.

Le soleil qui remplit la terre désolée
De sa vive clarté, des feux de sa chaleur,
Les attraits merveilleux de la nuit étoilée
Demeurent confondus devant votre splendeur.

Les Anges du Très-Haut, se couvrant de leurs ailes,
Font vibrer devant vous les lyres éternelles,
Et chantent l'infini de votre royauté.

Aussi, je vous salue avec idolâtrie,
O reine incomparable, ô divine Marie,
Mère du doux Jésus, Dieu de toute beauté!


Dans la lande à la fois sauvage et poétique,
Dans ce désert breton, familier à vos yeux,
Sous un large horizon et sous de vastes cieux
Où la beauté du sol est surtout plus rustique;

A l'ombre enfin de quelque géant granitique,
Cromlech, menhir branlant, dolmen mystérieux.
C'est là que je voudrais, en vers harmonieux.
A la rude nature exhaler mon cantique.

C'est là qu'ayant ouï le conte extravagant,
La fantastique légende du Korrigan,
Je me perdrais en une folle rêverie...

Là, qu'ayant lu Brizeux, dans un riant décor,
Parmi la bruyère et parmi les genêts d'or.
J'évoquerais la douce image de Marie.


J'aime ton corps de vierge, ô ma chère cigale,
Ton corps qui tressaillit à mes premiers aveux ;
J'aime ta taille svelte et souple, sans rivale,
Tes mains d'enfant, tes bras superbes et nerveux.

J'aime ton pur profil et ton front de vestale,
Les perles de ta bouche et l'or de tes cheveux,
Tes yeux câlins de blonde et ta voix musicale ;
Je suis à tes genoux, je veux ce que tu veux.

C'est par toi que je vis, ô Muse enchanteresse,
Tu m'as ouvert le ciel, en me versant l'ivresse.
Ainsi que Galatée aux mains de son sculpteur,

L'amour te transfigure et ta beauté rayonne.
Mon âme t'appartient, prends-la, je te la donne,
Femme, marbre vivant, oeuvre du Créateur!


Par son vieux mur mal abrité,
Sous le ciel bleu, prés du rivage,
Voici, paisible et respecté,
Le cimetière du village.

L'herbe et les fleurs en liberté
Y croissent à l'état sauvage ;
Les cigales, quand vient l'été,
S'y rendent en pèlerinage.

Les morts dorment, au grand soleil,
Doucement leur dernier sommeil
Dans cette terre hospitalière ;

La mer les berce doucement,
Sans troubler le recueillement,
De sa voix grave et familière.


Lorsque à travers ta brume, ô plaine de Courriére,
L'ombre monte au clocher dans l'or bruni du soir.
Que s'inclinent tes blés comme pour la prière,
Et que ton marais fume, immobile encensoir ;

Quand reviennent des bords fleuris de ta rivière,
Portant le linge frais qu'a blanchi le lavoir,
Tes filles, le front ceint d'un nimbe de lumière,
Je n'imagine rien de plus charmant à voir.

D'autres courent bien loin pour trouver des merveilles \
Laissons-les s'agiter : dans leurs fiévreuses veilles,
Ils ne sentiraient pas ta tranquille beauté.

Tu suffis à mon coeur, toi qui vis mes grands-pères.
Lorsqu'ils passaient joyeux, en leurs heures prospères,
Sur ces mêmes chemins, aux mêmes soirs d'été.


Pour la centième fois, j'ouvre, brisé, pleurant,
Le vieux tiroir secret où gisent, empilées
Dans un petit coffret fait d'un bois odorant,
Tes lettres de jadis, jaunes et maculées.

Elles sont toutes là, comme en un froid cercueil,
Et rien qu'en soulevant, d'une main qui défaille,
Le velours qui leur sert de funèbre linceul,
Un mal m'étreint le coeur de sa forte tenaille.

Et je n'en veux voir qu'une ou plutôt l'entr'ouvrir
Pour pouvoir, dans ses plis, chercher et découvrir
Ces mots charmants et doux que tu m'as dits : « Je t'aime I «

Et malgré tout le mal dont tu me fis souffrir
Quand tu n'eus plus un jour que ta haine à m'offrir :
Parce que tu m'aimais, je te bénis quand même !


Défenseur tant pleuré du pauvre qu'on accable,
Apôtre vénéré, poète incomparable,
Que n'ai-je ton savoir, ta force, ta grandeur
Pour parler dignement de ton sublime coeur !

Quand j'entrevois ton âme à jamais mémorable,
En silence je suis son humble admirateur.
Ah ! qui pourrait sans craindre un péril redoutable
Atteindre un pareil faîte et tant de profondeur.

Je te vois, généreux, cotoyant un abîme
Où le malheur tombé se traîne avec le crime
Ange-sauveur tendant ta secourable main,...

Ta voix nous crie : Enfants cessez votre discorde!
« Justice ! Paix ! Amour ! Pitié ! Miséricorde !
« De quel droit osez-vous verser le sang humain ?


Pays mélancolique, enfoui dans les brumes,
Si ta lande est stérile et si les océans
En se ruant sur toi te jettent leurs écumes
Et des galets polis dans leurs gouffres béants,

Sois fier : tes fils du moins ont gardé tes costumes
Et leur naïve foi parmi les mécréants,
Et ta langue sonore et tes vieilles coutumes,
Et la mâle vigueur de leurs aïeux géants.

Si donc avec dédain l'on te disait : « Bretagne,
Que produisent de bon ta plaine et ta montagne? »
Sans hésitation tu répondrais alors,

L'âme d'amour, de joie et de bonheur remplie,
En montrant tes enfants, comme fit Cornélie :
« Ce sont eux mes plus beaux et mes plus chers trésors. «


Vous avez revêtu la mousseline blanche,
Et le lys symbolique et le cierge à la main,
Vous prenez de l'église en fête le chemin,
Sous l'oeil de vos parents en habits de dimanche.

Votre front virginal, ceint de roses, se penche
Devant l'autel orné de feuillages d'or fin
Où Celui qui commande au brillant Séraphin
Attend la jeune enfant et sa prière franche.

Sans crainte, approchez-vous. Jésus dans votre coeur
Aujourd'hui va descendre et régner en vainqueur !
Lui dont tout l'univers célèbre les louanges !

Le voici. Tout en vous doit lui plaire : vos yeux
Ont l'azur diaphane et limpide des cieux :
Votre âme en fleur égale en pureté les anges.


Aux suaves accords des fanfares joyeuses,
Bergers, rassemblez-vous. Christ est ressuscité !
Disciples, baignez-vous dans sa vive clarté,
Pleins d'éblouissements et d'extases pieuses.

Mère, pour recueillir vos larmes précieuses,
Les anges de douleur quittent l'immensité,
Et des nuages d'or pleuvent sur la Cité
Les frais alléluias des harpes glorieuses.

Oh! qu'ils sont beaux vos traits, Messie, ô Rédempteur!
Quel astre, quel rayon égale leur splendeur ?
C'est le plus pur reflet de la gloire infinie.

La terre a bu vos pleurs. Sa face rajeunie
N'est donc plus un fantôme, un exilé du ciel ;
C'est l'épouse chantant le cantique éternel.


Un coin de la lande à la nuit tombante,
C'était le chemin que nous avions pris.
Quelques pins groupaient leurs fronts rabougris
Mirant leurs fronts verts dans une eau dormante.

Les mousses fleuraient l'oeillet et la menthe,
La pourpre du ciel s'estompait de gris;
Et sous nos deux coeurs, les sables fleuris
S'amassaient, très doux, veloutant la pente.

Tant qu'aux mousses en fleur les pins verts mêleront
Leurs senteurs, j'y viendrai pour leur offrir mon front.
Pour que mon coeur aussi trouve la paix divine,

Le baptême d'amour lavant les plus obscurs,
Je le mettrai tout prés de ta bouche enfantine
Dont la voix montera parmi les souffles purs.


Voir se lever soudain le voile obscur des causes
Et resplendir l'amour dans chacune des lois
Qui régissent le monde en ses métamorphoses,
Des sphères de l'espace à la mousse des bois;

Tout savoir! pénétrer le mystère des choses
Et des liens du corps ne plus subir le poids;
Comprendre à leurs parfums le langage des roses ;
Ne plus se souvenir des douleurs d'autrefois ;

De ceux qu'on a pleures retrouver les caresses,
Sentir son coeur s'ouvrir à d'immenses tendresses,
Être affranchi du mal, n'avoir plus un remords,

Et s'élever toujours, de lumière en lumière,
Jusqu'au rayonnement de la cause première :
Tel sera le réveil que Dieu garde à ses morts.


Oh! ne troublons jamais un homme qui médite !
Qui sait si c'est du bleu qu'il broie, ou bien du noir?
S'il rumine un regret ou savoure un espoir?
Mystère!... Respectons sa pensée inédite.

Hier, un ami, venu pour me faire visite,
Par l'huis entrebâillé de mon humble manoir
Où s'estompait déjà la pénombre du soir,
Regarde avant d'entrer... Il s'arrête, il hésite;

Puis, déçu, redescend sans bruit, d'un pas discret. .
Il m'avait aperçu dans la pose où l'on trouve
Le poète qui pond ou le penseur qui couve...

Or, sort railleur ! d'un oeil machinal et distrait,
En ce moment l'esprit vide de rêverie,
Je comptais les fleurons de la tapisserie !


Pour un funèbre glas, triste la cloche tinte.
Dans le froid de la tombe, un corps qui va périr,
Un regard sans lumière ; une pensée éteinte,
Un coeur ayant cessé de battre et de souffrir.

Après? Après, qui sait, mystère, espoir ou crainte,
Immuable est la loi : naître, vivre, mourir.
En vain gémissons-nous ; ni prière, ni plainte
Ne peuvent empêcher le cercueil de s'ouvrir.

Peut-être au seul Néant la mort nous conduit-elle.
Hélas! pour affirmer que l'âme est immortelle,
D'en haut nul exilé jamais ne descendit.

Qui donc interroger? quelle voix qui réponde?
Quel argument trouvé qu'un autre ne confonde ?
Mais le coeur dit : « Espère », et je crois ce qu'il dit.


Soyez aimants, petits : c'est un charme à l'enfance ;
Chérissez tendrement les auteurs de vos jours.
L'affection pour eux sera votre défense :
Le coeur est bien plus fort, qui sait aimer toujours.

Rappelez-vous qu'ils ont, depuis votre naissance,
Prodigué tous les soins aux fruits de leurs amours ;
Vous guidant, du berceau jusqu'à l'adolescence,
A travers les sentiers aux périlleux détours.

Vous deviendrez ainsi l'espoir de leur vieillesse,
Et vous ferez bénir de Dieu votre jeunesse ;
Vous les rendrez heureux d'avoir vécu longtemps !

Quand, plus tard, vous aussi serez chefs de familles
Vous vous glorifîrez, respectés et contents,
D'avoir été des fils aimants, d'aimantes filles.


Fleurs de Noël, fleurs nostalgiques,
Amantes des avents frileux,
L'an qui meurt sourit, oublieux,
A vos corolles anémiques.

Pâles, sous les ciels nébuleux,
Neiges pieuses des tropiques,
Sur les amours mélancoliques,
Semez-vous la fleur des adieux ?

Ou bien, symboles d'innocence,
Venez-vous, fêtant la naissance
Du Dieu martyr et triomphant,

Au penchant doux de la colline,
Ourler votre manteau d'hermine
Sous les pas de Jésus enfant ?


Le jour baisse, dehors le bruit de la rafale.
Dans son palais divin la veuve de Tmolos,
Dont l'amour a banni les lugubres sanglots,
Laisse s'enfuir le temps, indomptable cavale,

Et doucement penché vers la bouche d'Omphale.
Bercé sur son sein nu comme un mât sur les flots,
Héraclès, frémissant et les yeux demi-clos,
L'embrasse, en une étreinte avide et triomphale.

Ils demeurent tous deux enlacés et le temps
Passe, et nulle parole expirant sur leur bouche,
Ils s'embrassent encore et s'étreignent longtemps.

Puis le héros, le front haut comme un Pélion,
Se lève et lentement s'assied près de sa couche
Où Pâmante s'endort sur la peau du lion.


Pour tous les hommes-dieux faut-il donc des calvaires,
Et devant celui-ci dont la divinité
S'impose, inclinez vous, vous gloires éphémères
Jalouses des décrets de la postérité !

Trop d'honneurs, trop d'éclat, trop d'or et de torchères,
Trop d'encens, dites vous, pour cette Déité ;
Pour sa gloire il n'est point de folles surenchères,
Il n'est pas de degrés dans l'immortalité !

Et que le Panthéon, notre-Dame où l'Etoile
Se disputant l'honneur de recouvrir d'un voile
Les restes de celui qui dort dans ce cercueil,

C'est un Dieu qui n'est plus, et l'astre qui rayonne
Ainsi que pour le Christ mourant, sur sa couronne
Jette un crèpe assombri dans ce grand jour de deuil !


Victor Hugo n'est plus, faut-il que l'on se taise
Quand la mort a parlé, quand subissant le sort
Aux mortels réservés, o cruelle antithèse !
Le chantre de la vie est entré dans la mort ?

L'homme nous appartient, analyse et synthèse ;
Si dans ces vers on sent l'emphase ou bien l'effort,
Si sa vie est un rôle et son oeuvre une thèse,
Poète on conviendra qu'il le fut grand et fort !

L'aigle au vol si hardi dont l'envergure est-elle
Qu'il put toucher à tout du bout de sa grande aile
Abandonne son âme et se perd dans les cieux !

Le Panthéon détient sa dépouille mortelle,
Mais l'olympe a conquis sa belle âme éternelle,
Car l'esprit du grand homme est au séjour des Dieux.


Le Phare de granit, roi des sombres îlots,
Se dresse à l'horizon comme un dieu tutélaire.
Son oeil paisible allume un astre dans les flots
A l'heure où le jour fond rose et crépusculaire.

Le Nord sonne la charge en sa trompe polaire,
Et du vert escadron des vagues les galops
Se pressent à l'assaut du rocher séculaire
Quand l'équinoxe fou chasse les matelots.

L'eau, jalouse du feu, sur la muraille rampe
Et rejaillit en pleurs des parois de la lampe
Tandis que le vaisseau vire au large là-bas.

Heureux qui dans la vie, aux sinistres tempêtes.
Invulnérable et droit, passant toutes les têtes,
Porte un coeur radieux que le mal n'éteint pas.


La brune Dolorès, la perle de Tudèle
Veut tous les rendre fous : point d'époux, point d'amant.
Plus d'un joli garçon, pour un seul baiser d'elle.
Donnerait le bras droit, l'épée et le dolman.

Un jour que, dépité, s'en allait Don Guzman,
Voulant se poignarder aux pieds de l'infidèle,
Dolorés au balcon riait tout simplement,
Quelqu'un vint à passer près de la citadelle :

Un jeune voyageur qui s'en allait cherchant
Fortune. Dolorés vit. au soleil couchant,
Ses yeux profonds, ses blonds cheveux couleur des grèves.

Dolorés l'a revu bien souvent dans ses rêves
Et répète en pleurant : « Celui-là, je l'aimais ! »
Mais le bel inconnu ne repassa jamais.


Bronze auguste à qui l'art a su donner la vie,
La voix et la parole au timbre si puissant
Que tout son disparaît quand tu frappes l'ouïe,
Comme l' étoile meurt prés du soleil levant,

Fais taire ainsi l'erreur et la science impie
Qui pour complaire aux sens proclament le néant ;
Fais pénétrer ainsi, triomphante harmonie,
Les vérités où régne un orgueil ignorant.

Dis-leur : « L'homme peut vivre, hélas, tel que la bête,
Non comme elle mourir ; ayant la liberté,
Un jour il subira la redoutable enquête

Qu'au Tout-Puissant lui-même impose l'équité;
— Oh ! vivez tels que l'ange, et venez à la fête
Qui conduit de ce Mont1 à l'immortalité. "


Elles s'en vont, les hirondelles ;
Et moi, pensif et sanglotant,
J'écoute les adieux fidèles
Qu'elles nous jettent en partant.

Oh! donnez, donnez-moi des ailes,
Des ailes pour un seul instant;
Et je m'envolerai, comme elles,
Vers le rivage où l'on m'attend.

L'une contre l'autre blotties,
Les hirondelles sont parties...
Adieu les beaux jours de l'été !

Elles font leur riant voyage ;
Et moi, dans mon exil sauvage,
Sombre et morne, je suis resté.


Lorsque quarante hivers piétineront ton front,
Labourant ta beauté sous leur cruel passage,
Le vêtement brillant qui pare ton visage
Sera le haillon vil que tous réprouveront.

Qu'espères-tu répondre à ceux qui chercheront
Ta splendeur d'autrefois en ce suprême outrage?
Oseras-tu montrer tes yeux creusés par l'âge
Et t'infliger toi-même un inutile affront ?

Si l'on pouvait te voir, excusant ta vieillesse,
Un fils semblable à toi, pareillement doté,
Du trésor disparu de ta riche jeunesse,

L'on vanterait pourtant encore ta beauté !
En lui tu revivrais et, quoique vieillissant,
Tu sentirais soudain se réchauffer ton sang !


Lorsque, dans la disgrâce où me tient la Fortune,
Seul, je verse des pleurs sur mon cruel destin;
Lorsque je me maudis, lassant chaque matin
Un dieu qui n'entend pas de ma plainte importune;

Beauté, talent, pouvoir, quand ma folle rancune
S'irrite vainement qu'un autre ait tout atteint,
Tandis que mon orgueil, en son rêve hautain,
De mes plus riches dons ne voit que la lacune ;

Si ton cher souvenir sur mes sombres regrets
Vient épandre soudain la douceur de ses rais,
Comme un chant d'alouette, à l'approche de l'aube.

En hymne mon bonheur s'envole vers les cieux,
Car, ayant ton amour, il n'est pas sur le globe
De rois dont les trésors soient aussi précieux.


Quand les palais de marbre, aux dômes éclatants,
Seront en poudre, alors mes vers vivront encore,
Et par eux vous luirez comme une jeune aurore,
Plus vierge que le roc des souillures du temps.

Les bronzes s'abattront au choc des combattants ;
Les toits ne verront plus le soleil qui les dore,
Mais le fer qui meurtrit et le feu qui dévore
Sur votre souvenir resteront impuissants.

Et vainqueur de la mort, de l'oubli, des injures.,
Votre nom, conservé par les races futures,
Sans cesse brillera d'un éclat printanier.

Ainsi vous voient les yeux de tout ce qui vous aime :
Usant les univers jusqu'au moment suprême
Où l'heure sonnera du jugement dernier.


Lorsque je serai mort, cessez de me pleurer
Dés que le glas funèbre informera le monde
Que je me suis enfui de cette terre immonde
Pour, chez les vers plus vils, m'en aller demeurer.

Bien plus, lisez ces mots sans vous remémorer
Celui qui les traça, car, dans la nuit profonde,
J'aimerais mieux encor que l'oubli me confonde
Si de penser à moi devait vous torturer.

Et, tandis que mon corps sera réduit en cendre,
Si sur ces vers vos yeux consentent à descendre,
Oh! que mon nom par vous ne soit pas répété!

Mêmeque votre amour périsse avec ma vie,
De peur que, moi parti, dans sa haute équité,
De rire de vos pleurs le monde n'ait envie!


Vois! la douce lumière émerge à l'Orient.
Jeune vierge au front pur par la grâce entourée,
Vers elle le regard se lève souriant
Et s'"incline devant sa majesté sacrée.

Elle monte, grandit, superbe, irradiant
Des limpides hauteurs de la voûte azurée,
Et les mortels toujours escortent en priant
Son saint pèlerinage à travers l'empyrée.

Mais, lorsque succombant à sa course d'un jour,
Son char d'or alourdi se ternit et s'efface,
Ces yeux qui, le matin, étaient si pleins d'amour,

Dédaignent maintenant de contempler sa face.
Quand viendra ton déclin, ainsi tu t'en iras :
Si tu n'eus pas de fils, dans l'oubli tu mourras !


Oh! j'ai vu, bien des fois, l'aurore glorieuse
Caresser du regard la cime d'un coteau,
Poser sur les prés verts sa bouche radieuse
Ou transmuer en or l'argent d'un clair ruisseau.

Puis laisser tout à coup la nue injurieuse
Venir l'envelopper de son brumeux rideau,
Et, nous cachant alors sa face merveilleuse,
S'enfuir à l'Occident sous ce triste bandeau.

De même mon soleil, pendant le laps d'une aube,
Fit flotter sur mon front la splendeur de sa robe!
Mon amour ne saurait pourtant le mépriser

De ce qu'il est masqué par une nuit profonde;
Car lorsque le ciel voit des astres s'éclipser,
Il peut en être ainsi des soleils de ce monde!


De même que les flots se brisent sur la grève,
Les minutes du temps ont aussi leur destin ;
C'est ainsi qu'on les voit se presser vers leur fin,
L'une remplaçant l'autre en un combat sans trêve.

Quand la Nativité, triomphale, se lève,
Le front couronné d'or, sur son zénith atteint,
Soudain la noire éclipse en son voile l'étreint,
Et toute sa splendeur disparaît comme un rêve.

Le temps reste insensible aux pleurs de la jeunesse
Et met ses durs sillons au front de la beauté.
Rien n'est de ce qui vit par sa faulx respecté,

Et sa rage de mort n'a ni repos ni cesse.
Mais toujours, en dépit de sa cruelle main,
Les vers où je te chante auront un lendemain.


Lorsque je vois la main du temps inexorable
Ensevelir les ans sous leurs riches lambris,
Les hautes tours couvrir le sol de leurs débris,
Et la mort commander au bronze impérissable;

Quand je vois sur les flancs du rivage amoindris
L'Océan empiéter toujours, insatiable,
Et la terre envahir sa masse formidable.
Royaumes tour à tour accrus et amoindris !

Quand je vois s'accomplir tant de métamorphoses,
Et même se ruiner le principe des choses,
Je songe que le temps, noir destructeur d'amour,

Me prendra mon ami dans sa rage insensée.
Et n'est-ce pas déjà la mort que la pensée
D'avoir ce qu'on craint tant de perdre quelque jour?


Quand la terre, et la mer, et l'airain, et la pierre.
Finissent par céder à l'oeuvre de la mort,
La beauté saurait-elle éviter ce dur sort,
Elle, la pauvre fleur aussi frêle que hère ?

Lorsque la main du temps fait tomber en poussière
Et la porte de fer et l'imprenable fort,
Comment l'été si doux serait-il assez fort
Pour désarmer enfin sa fureur meurtrière ?

Où cacher ce joyau merveilleux et divin
Pour que le temps n'en puisse enrichir son écrin ?
A sa marche qui donc voudra mettre un obstacle,

Et garder la beauté contre ses noirs méfaits ?
Hélas! tout sera vain, si ce n'est ce miracle
Qu'en mes vers mon amour resplendisse à jamais !


Mais, va, résigne-toi! Quand l'arrêt sans recours
A la cruelle mort livrera son otage,
Mes vers te laisseront ma vie en héritage
Et mon doux souvenir parfumera tes jours,

Et tu reconnaîtras, si tu les reparcours,
La beauté de la part qui t'échut en partage.
De moi, qu'aura la terre? Un corps, pas davantage,
Tandis que mon esprit t'appartiendra toujours.

Et tu n'auras perdu de moi rien que la lie,
Ce qu'attendent les vers, un pauvre corps sans vie,
Conquête qu'un poignard facilement obtient,

Trop digne de mépris pour que l'on s'en souvienne!
Seul, reste précieux ce que ce corps contient,
Et cette chose .— l'âme ! — à jamais sera tienne.


Ma plume, sais-tu bien ce que vaut le silence,
Car s'il est d'un prix d'or es-tu même d'argent?
La plume de colombe au génie indulgent
Ose se présenter sans beaucoup de science.

Une plume de fer est parfois une lance;
Pour un plus vif éclat celle de diamant
Pourrait bien convenir à l'écrivain qui ment ;
Je préfère tailler celles de la vaillance !

Celles que les anciens prenaient aux oisillons
Sauveurs du Capitole ! en ornaient leurs salons ;
Mais toujours du progrès on veut suivre la voie.

Rêves évanouis ! le triste coeur se noie
Dans les flots du passé, soulevant l'avenir !
Que la plume s'envole et laisse un souvenir.


Au concert poétique, aux vivats d'allégresse,
Je veux joindre aujourd'hui, d'une timide voix,
Un hommage attendri pour les champs et les bois
Où Lamartine enfant vit fleurir sa jeunesse.

C'est là qu'il fut heureux, là qu'il connut l'ivresse
Des premières amours! C'est là que. bien des fois,
«... Sur ces rochers déserts » il effleura des doigts
— O prélude divin —la lyre charmeresse!

Monsard que voile encor le brouillard du matin;
« Vieilles tours que le soir dore dans le lointain, »
Écoutez l'âme éparse, émue et qui soupire!

Que les fleurs, les oiseaux, le couchant empourpré,
« Que tout ce qu'on entend, l'on voit ou l'on respire »
Tout redise ton nom, ô poète inspiré !


Serez-vous plus heureux, Armoricains, mes frères,
Quand vous aurez quitté bragou-braz et chupens ?
Quand vos soeurs fouleront aux pieds les bigoudens
Et quand vous porterez nos modes funéraires ?...

Alors vous oublierez vos coquets sanctuaires
Pour suivre les faux dieux des modernes Édens,
Et si vous conservez quelques rares dolmens,
Ce sera grâce à l'or de riches antiquaires.

Esprits forts, vous rirez de votre ancienne foi ;
Mais le progrés fatal vous tiendra sous sa loi :
Plus vous embrasserez, plus vous voudrez étreindre,

Et le bonheur toujours fuira devant vos pas...
Arrêtez donc ; ou bien je n'oserai vous plaindre.
Qu'importent des plaisirs qu'on ne soupçonne pas !


Vers le soir, lorsqu'on a quitté les profondeurs
De la crypte d'argent où saint Charles repose,
Aspirant à rêver loin de l'humaine prose
On gravit la tour sombre à d'immenses hauteurs.

Soudain l'obscurité fait place à des splendeurs.
Blanches, se détachant sur le bleu, l'or, le rose,
Mille aiguilles en choeur chantent l'apothéose
Des Saints que la cité nomma ses protecteurs.

Le marbre se découpe en festons, en dentelles ;
La dalle resplendit ; aux crêtes des tourelles
Les profils ciselés scintillent vers les deux :

Et partout des fleurons, des anges, des statues:
La terre disparait ; il semble qu'à nos yeux
Les pures visions d'en haut soient apparues.


Lorsque, pour éblouir les peuples asservis,
Les Césars entassaient sur la Montagne Sainte,
Sans respect pour les murs de son antique enceinte,
Palais de marbre et d'or à l'Olympe ravis;

Lorsque de voluptés, de hontes assouvis,
De parfums énervés, de roses tête ceinte,
Torturant les captifs de Venède et de Sainte,
Ils s'enivraient du sang versé sur les parvis ;

Ils n'imaginaient pas qu'un jour, dans les ruines,
Des fils de ces Gaulois condamnés aux résines
Viendraient ici glaner quelques débris épars...

Nous y voilà pourtant. D'un seul coup de tonnerre,
Dieu s'est enfin vengé de l'orgueil des Césars.
— Mainenant, méditez, vous qui jugez la terre !


L'une vient d'Orient; fille de la lumière,
Elle aime les cieux purs et le soleil brillant,
Les mers aux flots d'azur, l'haleine printanniëre
Des brises balançant l'oranger odorant.

De l'Inde s'envolant vers la verte Hespérie,
Son aile en passant trace un sillon éclatant ;
Valmiki, — c'est ta muse, au doux rayonnement,
Et c'est la tienne aussi, — rapsode d'Ionie.

L'autre vient d'Occident ; là, frêle et vaporeuse,
Elle erre dans les bois ou se berce rêveuse,
Au coucher du soleil, sur un rayon vermeil.

Elle aime l'horizon brumeux, les clairs de lune,
Et la chanson du vent qui dans la forêt brune
Soupire tristement ; — c'est ta muse, Ossian.


Ils rêvent ; les soleils de leurs rêves brillants
Sont plus éblouissants, et les lys qui fleurissent
Sous leur ciel plus serein sont encore plus blancs,
Et plus chantants sous bois, les ruisseaux qui bruissent.

Et tout ce qui devait, hélas ! charmer leur sort,
Frêles illusions, doucement souriantes,
Chimères aux yeux gais, que la main de la mort
Ferma, tuant ainsi leurs grâces rayonnantes,

Tout mettra de l'azur, dans ce rêve innocent
Et fera dans la nuit de ces tombeaux d'enfant
Passer des visions chantant d'une voix claire ;

Puis au-dessus de tout, comme planent toujours
Au-dessus des berceaux de candides amours,
Planera le baiser suprême de leur mère.


Beau ciel que regardaient jadis mes yeux d'enfant,
Non, tu n'es plus le même, et sur l'azur brillant
Je ne vois plus passer quelque âme qui s'y mire,
Et, pour moi, tu n'as plus ton même doux sourire !

Les choses ont changé ! nous savons aujourd'hui
Qu'au-delà de ce bleu roulent de vastes mondes,
Peuplé d'êtres— ou bien, solitudes profondes
Que ne pourrait sonder notre esprit ébloui.

Vision grandiose où l'âme frémissante
S'abîme, et tout à coup est prise d'épouvante,
En se sentant errer dans le sombre Inconnu !

Le monde a bien changé — tout étant mis à nu —
Mais, — et l'on peut trouver, certes, ce goût étrange, —
J'aimais bien mieux l'Azur quand on y voyait l'Ange.


Arrête-toi, passant, devant ces deux tombeaux :
Ceux qui dorment là-bas furent jeunes et beaux;
En les faisant marcher dans des sentiers de roses
Les Chimères couvraient leurs fronts blancs de fleurs roses.

Elles baisaient ces yeux où se mirait l'azur,
Et qui n'ont regardé que ce qui fut très pur,
Ces beaux yeux qui voyaient partout des ailes d'ange,
Et que faisait briller une lumière étrange.

Car c'étaient les enfants du poète songeur,
Qui sanglote là-bas, blanchi par sa douleur ;
Va lui dire, passant, que sur ses chères tombes

Passe, pendant la nuit, un essaim de colombes.
Elles viennent des cieux et portent aux enfants,
Sous la terre dormant, des rêves rayonnants.


Il est dans notre exil une fleur solitaire
Que fit tomber du ciel l'ange de la pitié.
Elle change en parfum le dégoût de la terre,
Nous la chérissons tous : on la nomme amitié.

Près d'elle une autre fleur croît plus éblouissante,
Elle enivre le coeur surtout à son printemps ;
Mais nous voyons bientôt sa corolle brillante,
Son éclat séducteur, passer avec le temps.

C'est l'amour : mais il passe et l'amitié demeure,
Elle embaume la vie et l'on goûte à toute heure,
Dans son sein, des plaisirs qui sont toujours nouveaux.

Sous la glace des ans on la retrouve encore,
Puis quand d'une autre vie on voit naître l'aurore,
Cette rose du ciel fleurit sur nos tombeaux.


Dans un tourbillon d'or, de poussière et de sang,
Qu'il vente à tout briser ou qu'à torrents il pleuve,
Que flambe une forêt ou que déborde un fleuve,
Les Arabes s'en vont, derrière le croissant.

De l'aube jusqu'à l'heure où le soleil descend,
Sans que de leur armée un étalon s'abreuve,
Sans que les pleurs, les cris, ni rien ne les émeuve,
Ils passent au galop et hurlent en passant.

Soudain, chaque monture, hennissante, se cabre;
Nul bras ne brandit plus ni javelot, ni sabre.
Le vol des étendards s'arrête, palpitant.

Et les Orientaux, dont pas un seul ne bouge.
Dans les pourpres du soir, regardent, éclatant.
Un dieu, bardé de fer, sortir du soleil rouçe !


Avec des hurlements de victoire et de mort,
Comme un immense vol de grands oiseaux sauvages,
Les barbares du Nord ont quitté les rivages
Où le vent des déserts de glace cingle et mord.

De mystérieux chants, par la voix d'Occismor,
Entraînent ces pillards qui rêvent de ravages,
De rapts, d'enlèvements pour les durs esclavages,
De ripailles sans fin sur les côtes d'Armor.

Si quelque vieux guetteur des bords de l'Atlantique,
Vers le soir, dans la brume acre et fantasmatique,
Au fond d'une trouée, entrevoit ces démons,

La terreur le saisit ; un frôlement quelconque
L'épouvante ; il sent l'air manquer à ses poumons ;
Et, désespérément, il embouche sa conque !


Les bois de noirs sapins/et la gorgé sauvage,
Où se traîne, muet, quelque couple attristé;
Les; horizons lointains du sommet dénudé
Le frais vallon; le clair ruisseau I'humble village

Les coteaux, les vergers, les champs, le pâturage
Dont les feux du couchant redoublent la beauté;
Et, là-bas, au soleil des beaux jours de l'été,
Le clapotis des flots jouant sur le rivage;

Tout ce que l' Océan, cette terre, les cieux,
Offrent de bienfaisant et d'agréable aux yeux:
Des fleurs et des rayons au seuil de l'étendue!

Tous ces plaisirs légers où se portaient vos pas ;
Que j'aimais comme vous en tenant votre bras, !
Rien ne m'est plus depuis que je vous ai perdue.


Là-bas, sur la montagne aux flancs capricieux,
L'air est tout embaumé, l'aubépine est fleurie ;
Il est un lieu divin, où l'on chante et l'on prie,
En montant au sommet nous serons près des cieux.

Si la montagne garde un air silencieux.
L'oiseau chante gaîment sa romance chérie ;
Ensemble nous irons, dans une rêverie,
Écouter de l'oiseau le chant si gracieux.

Tous deux nous saluerons cette douce merveille,
Cette nature en fleurs, ce printemps qui s'éveille,
Heureux, nous resterons jusqu'à la fin du jour.

Il est un frais berceau plus beau que toute chose,
Il fut fait par Dieu même et l'ange s'y repose :
Là-bas, sur la montagne, il est un nid d'amour.


Une femme est venue, et sa voix m'a charmé.
Et son corps était beau ; savante, sa caresse.
Elle m'a dit : Mon gas, veux-tu pas être aimé?
Et, lâche, de mon coeur j'ai payé sa tendresse.

Heureux, en plein amour, combien bon fut l'été !
Nul ne connut jamais plus exquise maîtresse.
Mais un jour se brisa l'amphore enchanteresse
Où je buvais, ravi, la folle volupté.

Ma compagne partit, à l'heure des froidures,
Avecque les oiseaux frileux, chantant en choeur
Leur lent refrain d'adieu moins triste que moqueur.

Mon corps saigna souvent : j'ai guéri ses blessures.
Mais celles de l'Amour sont faites de mains sûres ;
La mort les suit : amen! repose en paix, mon coeur !


Les tout petits enfants qui viennent en ce monde,
Lors même que le sort leur fait un nid très doux,
Inspirent bien souvent une pitié profonde
A ceux qui dans la lutte ont grandi comme nous.

Ils seront seuls un jour sous l'orage qui gronde;
Ils subiront les chocs que nous redoutons tous.
Ceux qui sur notre coeur cachent leur tête blonde
N'auront plus pour appui ce coeur ni ces genoux.

C'est ainsi qu'il faudrait, bons et chers petits anges,,
Pouvoir garder tous ceux qui naissent ici-bas.
L'heure sonne trop tôt pour eux des durs combats.

Oh! que du moins le jour où tomberont leurs langes,
Ils gardent, dans un coeur que mûriront les ans,
La candeur et la foi des tout petits enfants.


Dis-moi, que vises-tu, poète aux yeux pensifs,
Poursuivant un bonheur qu'on proclame illusoire?
Au milieu des écueils, au milieu des récifs,
Tu cherches l'idéal et tu trouves... la gloire !

Non, tu n'y songeais point, quand, à longs traits furtifs,
Tu traçais quelques mots en étrange grimoire,
Pour chanter tour à tour les bonheurs fugitifs,
Les rêves décevants ou la misère noire.

Mais l'antique déesse aux traits majestueux
S'est émue aux accords de ta lyre immortelle,
Accueillant ton encens, ton hommage et tes voeux.

Sur le char du triomphe, elle accourt, noble et belle,
Apportant elle-même un laurier glorieux
Pour le front inspiré de son poète heureux.


Le Sol est couvert de mitraille :
Un grand combat vient de finir.
« Femme, je pars ; veux-tu venir
« Explorer le champ de bataille ?

« Ton coeur, comme le mien tressaille,
« Car notre fils a pu mourir...
« Viens le chercher, pour moins souffrir ;
« Prenons la civière et la paille ! »

Et, sous l'angoisse qui les mord,
Ils se penchent sur chaque mort,
Interrogeant chaque visage.

Qui donc, sublime de douleur,
Contemple aussi l'affreux carnage?
C'est la France, blessée au coeur !


Sur les tombes glacées où dorment ceux qu'on aime,
Au jour du souvenir, nous apportons des fleurs,
Et nous renouvelons ce que l'adieu suprême
Nous avait arraché de regrets et de pleurs !

Ce jour-là, les tombeaux, pour nous, ont plus de charmes;
Peut-être nos présents les rendent-ils joyeux...
Les morts ont nos prières et la terre les larmes
Que notre coeur saignant fait couler de nos yeux.

Et, lorsque la nuit vient, des légions envoyées
D'anges, de séraphins aux ailes déployées
Descendent de l'Ether, entrent dans le saint lieu ;

Puis, cueillant pieusement nos fleurs et nos prières,
Ils prennent leur essor vers les places premières,
Et de leurs mains bénies les présentent à Dieu !


Amour ! Rêve de poésie
Qu'un regard peut réaliser,
Instant qui fait bénir la vie
Et qu'on voudrait éterniser!

Amour! Quand ta mélancolie
Remplit le coeur à le briser,
Pourquoi survivre à ta folie,
Ne pas mourir dans ton baiser?

Bonheur vers lequel on s'élance
A l'aurore de l'existence,
Pur mirage ou réalité,

Qu'es-tu donc pour qu'au monde vide
Rien ne reste à notre âme avide
Une fois qu'elle t'a goûté ?...


Saveur verte, en la plaine blonde.,
Tu vas au néant des chansons,
Des bonnes chansons de ton onde
Dispensatrice des moissons !

Aux profanes regards du monde,
Des filles et des grands garçons,
Les bosquets, en leur paix profonde,
Cachent les amoureux frissons!

Bruits de baisers, soupirs des rames,
Comme des frémissements d'âmes,
Palpitent dans le calme soir,

Cependant que, fière déesse,
La ville, au front de forteresse,
Mire ses feux dans ton flot noir.


La clef grinça dans la serrure,
Et quand la porte s'entr'ouvrit
Je vis, tout mangés par l'usure,
Une guitare et un habit.

Voila cent ans que l'habit dure,
Que la guitare n'a rien dit;
Au fond de cette armoire obscure
Ils dorment ainsi qu'on les mit.

Ils ont connu les sveltes danses
Où l'amour en maître régnait,
Où l'on mimait le menuet

Avec de grandes révérences,
Et de l'étoffe et du vieux bois
S'échappe un parfum d'autrefois.


Encore, dans le ciel, un peu de rouge traîne
Et sur les châtaigniers se meurt un rayon d'or.
Dans l'air chaud, parfumé, le village s'endort.
Le paysan revient après la rude peine.

Aux cailloux du chemin son sabot sonne fort ;
Marchent derrière lui les grands boeufs qu'il ramène.
L'étable, la maison, chacun gagne le port,
Et les vagues rumeurs s'effacent de la plaine.

Au puits, montant de l'eau, la fille aux bras nerveux
Parle avec les voisins, la manche retroussée,
Tandis que le tour geint sous sa rude poussée.

C'est l'heure où les hiboux sortent des arbres creux
Et jettent dans la nuit leurs cris mélancoliques,
Qui sèment aux maisons les rêves fantastiques !


Dans un dernier baiser où son amour s'épuise
Il a donné son âme, et voici qu'il se meurt!
Un long spasme final l'étreint, et paralyse
Le suprême lien qui l'attache à la fleur ;

Le vent, dans un soupir où son âme se brise,
Porte aux bosquets voisins l'écho de sa douleur,
Tandis qu'en tous côtés le grand ciel bleu s'irise
D'un vol de papillons en essaim de couleur.

Hélas! le rêve est mort d'une mort éternelle,
Et le papillon bleu tombe, battant de l'aile,
Sous le soleil d'avril, dans l'espace embaumé ;

Alors, très lentement, les pétales des roses
Pleuvent sur le gazon émaillé qu'ils arrosent
Pour faire au petit mort un linceul parfumé !


Tout repose. Par les volets mi-clos s'abaisse
Un long trait lumineux qui vibre doucement.
Sens-tu pas, dans la paix et le recueillement,
Avec plus de douceur fleurir notre tendresse ?

L'être alangui dans une extase enchanteresse,
L'un près de l'autre, et loin de l'univers qui ment,-
Laissons-nous envahir voluptueusement
Par cette ombre odorante à la tiède caresse,

Mains jointes, fronts unis, demeurons enlacés ;
Que je puisse, quand ces moments seront passés
Et que se flétrira dans mes yeux ton image,

Évoquer ce bonheur fait de vagues émois,
Sentir encor tes blonds cheveux sur mon visage,
Et baiser ton parfum captif entre mes doigts.


Pauvre fleur pariétaire
Enchaînée à la maison,
Ou pauvre fleur de gazon
Enracinée à la terre,

Tu te fanes, solitaire.
Le vent passe. Adieu, prison!
Il t'emporte à l'horizon,
Dans l'azur, dans le mystère.

Notre pensée est ainsi.
Triste, elle se fane aussi
Dans la prose désolée,

Et vers les cieux grands ouverts
Elle ne prend sa volée
Que sur les ailes du vers.


Quand la mer est douce aux régates,
On n'y voit que des goëlands,
Qui planent, paresseux et lents,
Chatoyants comme des agates.

Les poissons morts et les morgates
Vont à ces pêcheurs indolents.
Mais il faut l'orage aux élans
Des albatros et des frégates.

Car, pour ces fous, la volupté,
C'est de fouetter le vent dompté
Et la vague qui se démène.

Ainsi les grands coeurs arrogants
Ne sortent de la foule humaine
Qu'aux heures troubles d'ouragans.


N'est-ce pas que c'était une impression blême
Ce pâle clair de lune épandu dans la nuit,
Et ces vagues clartés que sous les deux il sème,
Ce mystère des champs où doucement il luit?

A ce pâle flambeau qui m'éclairait moi-même,
Dans votre ombre pensant, rêvant, glissant sans bruit,
Spectre nocturne et doux poursuivant son poème,
Je finissais ces vers lorsque la nuit s'enfuit.

Et j'ai compris alors qu'un coeur de jeune fille,
Sommeillant doucement dans sa virginité,
Attendait le soleil, comme ces nuits d'été.

Et, du fond de mon coeur, à cette aube qui brille
J'ai demandé pour vous que le jour sans déclin
S'arrête en votre ciel en un midi sans fin.


L'âme a vécu joyeuse au pays des fruits d'or;
Elle a souri dans l'ombre au jour faux de la rampe,
Ou dormi sous la lune ou rêvé sous la lampe ;
Elle a vécu joyeuse en son joyeux décor.

Mais le soleil ardent sur nos fronts pèse encor ;
Notre sang soulevé monte et bat sous la tempe ;
Les drapeaux furieux, déchirés sur la hampe,
Dans le ciel orageux vont d'un lugubre essor.

Notre destin nous prend. Debout ! L'heure est venue.
Nous entr'ouvrons de loin, vers la vie inconnue,
Nos yeux encor troublés des songes du sommeil ;

Et soudain, sous nos yeux agrandis d'épouvante,
Apparaît, plein des cris de la rumeur vivante,
Le sol immense et morne où luit le lourd soleil.


Les vieilles cheminaient le long du cimetière,
— Pauvresses en haillons — par le froid du matin,
Mêlant dans leurs propos un lambeau de prière,
L'espoir de l'humble aumône ou du gîte incertain.

Et la bise séchait les pleurs sous leur paupière ;
Et leurs mains âprement serraient l'ingrat butin
Qu'y laissa choir, sentant mollir son coeur de pierre,
Quelque crésus plein d'aise au sortir d'un festin.

En file, — sous le vent de l'aurore hivernale,
Chuchotant et boitant, elles allaient ; — parfois
Une toux rocailleuse, entrecoupant leur voix,

Leur secouait tout l'être et sonnait comme un râle,
Cependant qu'en tes murs, près de leurs pas discords,
S'alignaient tes tombeaux, ô muet champ des morts!...


Dans deux heures au plus on veut que dare dare
Je présente au lecteur un sonnet tout entier.
J'accepte avec plaisir ce défi singulier
Qui me séduit surtout parce qu'il est bizarre.

Le sonnet, pour de grands esprits, c'est l'oiseau rare ;
Mais ce genre depuis longtemps m'est familier,
Et j'enfourche Pégase encor sans étrier :
On sait que de sonnets je n'en suis pas avare.

Tiens ! je vais être au bout de mes quatorze vers,
Et je sens que, malgré la glace des hivers,
Poésie, en ma main ta coupe est toujours pleine.

J'ai fini mon sonnet et gagné mon pari :
Ma verve est toujours jeune, elle n'a pas tari,
Car j'ai fait celui-ci dans un quart d'heure à peine.


On veille à la campagne, à la fin de l'automne :
Lecteurs, n'avez-vous pas admiré ce tableau?
Un gros chat familier dort et se pelotonne
Prés d'un feu pétillant de branche et de copeau.

Dans l'âtre l'on entend le cri-cri monotone
Se mêlant au Noël en faveur au hameau,
Que la jeune fermière, en tricotant, fredonne
Près de son nourrisson qui dort dans un berceau.

Le mari vigilant, dans cette paix sereine,
Fait tomber sur un drap le maïs qu'il égrène,
Puis pèle les marrons, repas du lendemain.

Enfin, pour compléter ce spectacle tranquille,
L'aïeule, négligeant la laine qu'elle file,
S'endort... et le fuseau s'échappe de sa main.


Amante du soleil, qui dore ta beauté ,
Noble fœur de la Grèce, immortelle Italie,
Reine à la fois de l'art & de la volupté,
L'idéal luit toujours sur ta face pâlie.

Des barbares en vain le flot noir s'est jeté
Sur ta blanche tunique ; en vain ils l'ont falie :
Aussitôt le soleil, de l'insulte irrité,
Effaçait ta fouillure , immortelle Italie!

Ta gloire est d'être belle & d'enfanter le beau :
De grâce & de splendeur comme toi revêtues
Tes filles font un chœur de vivantes statues;

Et tes fils, pour qui l'art est encore un flambeau ,
Semblent des bas-reliefs qui marchent dans tes rues,
Ou des Antinoüs échappés du tombeau.


Source vive, des monts réfléchissant l'azur,
L'herbe verte du bord, le nuage qui passe ;
Frais miroir où l'Écosse aime à pencher sa face ,
Burns, ô barde sincère, esprit droit & cœur pur!

Pour le glorifier cherchant le fort obscur,
Plus humble est ton sujet, plus ton vers a de grâce,
Soit qu'un nid de mulots s'écroule fous ta trace ,
Soit qu'une fleur se fane aux fentes d'un vieux mur.

Doux & profond rêveur qu'une mouche intéresse,
Qui ne fais rien des grands & n'en veux rien savoir,
Dès qu'un ami t'attend, comme ton pas s'empresse!

Quelle pitié t'anime, & qu'il fait bon de voir
Tes alertes chansons , les mains pleines de baume,
Apporter l'espérance à plus d'un pauvre chaume!


Du jeune peuplier qui vers le ciel s'élance
Ton corps a la souplesse & la svelte beauté;
Dans tes grands yeux l'azur met sa limpidité;
Ta taille haute & fine en marchant se balance.

Du pâle Endymion aimable ressemblance,
Image de la grâce & de la volupté,
Anacréon, ému , jadis t'aurait chanté ;
La matrone aujourd'hui te désire en silence.

Diane chasseresse au plus profond des bois,
Oubliant sa fierté, t'eût conduit autrefois,
Jalouse d'aguerrir ta farouche innocence.

Confuse à son réveil d'avoir autant osé,
Sur ta lèvre , en rêvant, mainte vierge a baisé
Le duvet de la pêche & de l'adolescence.


Vous croyez à l'enfer! - Jésus doit en pleurer,
Lui qui voulut mourir pour racheter le monde ;
Jésus doit en pleurer, lui dont le sang fut l'onde
Où l'antique univers vint se régénérer.

Vous croyez à l'enfer qui défend d'espérer,
A l'enfer éternel ! Et votre foi se fonde
Sur des dogmes sacrés où le mystère abonde,
Et qu'un regard mortel ne doit pas pénétrer.

Moi, je crois à l'amour encor plus qu'à la haine :
Je crois à Dieu meilleur que la justice humaine;
Je crois que l'espérance est un céleste don ;

Je crois, - si grand que foit le crime de la terre , -
Que , lorsque Dieu punit, il doit punir en père :
Vous croyez à l'enfer, moi je crois au pardon.


Heureux de contempler le seigle et le froment,
Avez-vous quelquefois, en traversant la plaine,
Remarqué sur les bords, non sans étonnement,
Des cercles où le blé ne pousse qu'avec peine?

C'est que, dans une année encor proche ou lointaine,
Cet endroit d'une meule était le fondement :
Sans air et sans soleil, la fève dans la veine
De la terre opprimée a tari sourdement.

Le cœur de l'homme aussi s'énerve sous l'entrave,
Voyez le malheureux, voyez surtout l'esclave :
La meule qui sur eux pèse les abrutit.

En vain y jetez-vous une bonne semence;
Le résultat toujours trompe votre espérance :
Le blé ne mûrit pas sur ce sol amorti.


Oui, les tombeaux chrétiens ont leur grave beauté,
J'ai semé trop d'amour en d'arides chemins
Fidèle, j'ai pressé trop d'infidèles mains,
Couronne de trifieffe & d'immobilité.

Oh! combien je suis las des choses éphémères,
Plaçait pieusement le supréme héritage,
Cendre que tour à tour se léguaient d'âge en âge
Les nouveaux rejetons de l'aïeul regretté.

Alors chaque demeure avait un fanétuaire ;
On sentait moins la mort près d'une cendre chère;
Moins triste était l'adieu , moins entier l'abandon.

Désormais il suffit à mon désir calmé
On laissait tout, hormis ses urnes & ses lares ,
Car l'âme des aïeux consacrait la maison.


J'ai trop ouvert mon cœur à des cœurs peu sincères;
J'ai femé trop d'amour en d'arides chemins i
Fidèle , j'ai presTé trop d'infidèles mains ,
Et, déçu , j'ai versé trop de larmes amères.

Oh! combien je fuis las des choses éphémères,
Des soirs mornes voilant l'or des joyeux matins,
Des effors de l'esprit retombant incertains,
Rêves brillants d'abord, qu'on nomme, après,chimères !

Je veux cloîtrer mon âme en un paisible abri,
Et ne plus exposer mon espoir appauvri
Sur cette mer douteuse aux vagues renaissantes.

Déformais il suffit à mon désir calmé
D'un seul livre souvent relu, d'un cœur aimé ,
Et d'un peu de soleil pour mes fleurs pâlissantes.


L'homme, hélas ! trop souvent enclin aux choses basses,
S'il n'entretient en soi quelques rayons sacrés,
Aux derniers échelons descendra par degrés,
Comme tombe un ballon du haut des bleus espaces.

Ce ballon, pour monter où l'aigle suit sa trace,
Veut que l'aile du gaz dans les cieux azurés
L'entraîne; et, dès qu'a fui de ses flancs déchirés
Cette âme éthéréenne, il retombe et s'écrase.

Mariska, c'est ainsi que ta pensée en moi
Met l'aile intérieure, et m'entraîne, et m'élève,
Et que, par toi porté, je plane sans effroi.

C'est ainsi que ma vie a la douceur du rêve,
Et que, pieux, je veille autour d'elle sans trêve,
Pour que rien ne profane un cœur rempli de toi.


Lorsque dans ces jardins qu'embaument tant de fleurs,
Aux jours charmants de mai, fête de la nature,
Tu folâtres joyeuse, âme naïve et pure,
L'air semble parfumé d'encor plus de douceurs.

Et, lorsque dans les bois, avec tes jeunes sœurs,
Le soir, vous égarez vos pas à l'aventure,
Le rossignol qui chante en son nid de verdure
Choisit mieux ses accords pour captiver les cœurs.

Oh ! si j'étais la fleur des sentiers où tu passes,
De parfums si divins j'embaumerais tes traces,
Que tu me cueillerais pour m'avoir avec toi !

Ou plutôt, si j'étais le rossignol qui charme,
J'exhalerais mon âme en chants, pour qu'une larme,
Une larme d'amour, mouillât tes yeux par moi !


Je disais : « Suspendons au plus haut de mon mur
Ce hochet des oisifs, cette inutile lyre;
Rêve empêche action, chanter n'est qu'un délire :
Tais toi donc, ô mon cœur ! mon esprit, sois plus mur ! »

Je disais; et, d'un pas plus lent, quoique moins sùr,
J'allais, fermant les yeux à tout ce qui m'inspire,
Sourd au sombre ouragan, à l'amoureux zéphire,
Traversant l'univers comme un désert obscur.

Et j'évitais surtout l'œil et la voix des femmes,
Étincelle où toujours vont s'allumer nos âmes;
L'approche du printemps me remplissait d'effroi.

Et voilà qu'un accent de ta muse qui passe
De ma raison d'un jour a fait fondre la glace
En poétiques flots qui jaillissent vers toi.


Source vive des monts, réfléchissant l'azur,
L'herbe verte du bord, le nuage qui fiasse ;
Frais miroir où l'Ecosse aime à pencher sa face,
Burus, ô barde sincère, esprit droit et cœur pur !

Pour le glorifier cherchant le sort obscur,
Plus humble est ton sujet, plus ton vers a de grâce,
Soit qu'un nid de mulots s'écroule sous ta tr;icc,
Soit qu'une fleur se fane aux fentes d'un vieux mur.

Doux et profond rêveur qu'une mouche intéresse,
Qui ne sais rien des grands et n'en veux rien savoir,
Dès qu'un ami t'attend, comme ton pas s'empresse !

Quelle pitié t'anime, et qu'il fait bon de voir
Tes alertes chansons, les mains pleines dé baume,
Apporter l'espérance à plus d'un pauvre chaume !


Si jamais jeune Elle, âme pure et charmante,
N'a rêvé que mon cœur la payait de retour,
N'ai-je pas cette étoile aux vastes cieux tremblante,
Qui, chaque nuit, vers moi s'incline avec amour?

Si de la foule, hélas ! qui passe indifférente,
Tous les cœurs à mes chants se ferment tour à tour,
N'ni-je pas cette étoile aux vastes cieux brillante,
Qui, pour mieux m'écouter, s'arrête jusqu'au jour?

Douce étoile, bientôt ton long regard avide,
Croyant me retrouver dans ma mansarde vide,
N'illuminera plus qu'un luth privé d'échos.

Sur la colline alors, ma demeure dernière,
Si ton pâle rayon blanchit ma croix de pierre,
Jusqu'au sein de la mort tressailliront mejos.


En dépit de Boileau, je suis un romantique
Épris de fantaisie et de charmants échos,
Et de nouveaux amours, et de rêves nouveaux,
Vrai sylphe de l'esprit, Aricl poétique.

Ivre de doux parfums et de douce musique;
Dans l'Italie en fleurs un soir je suis éclos,
Tandis qu'un rossignol chantait sur les rameaux.
Est-ce ainsi qu'eût pu naître un poëme classique ?

J'aspirais, j'écoutais, quand Pétrarque me prit ;
Et l'air du rossignol, je le redis pour Laure ;
Pour maints cœurs amoureux je le redis encore.

Mais je suis vieux, dit-on. Imposteur qui le dit!
Éphémère immortel, je renais chaque aurore.
Ou plutôt je m'endors quand l'oiseau s'assoupit.


Italie, Italie ! ô douleur éternelle !
0 funeste présent d'éternelle beauté
Dont te dota le sort pour ton adversité,
Lisible en traits de sang sur ta face immortelle !

Oh ! que n'es-tu, patrie, ou plus forte ou moins belle,
Afin qu'adoré moins, ton sol, plus redouté,
Cessât d'être une proie au monde, transporté
D'une admiration, hélas ! pour toi cruelle !

Ah ! mes yeux éclaircis alors ne verraient plus,
Sur les flancs refleuris des Alpes délivrées,
Rouler d'affreux torrents de hordes exécrées !

Et tes nobles enfants, je ne les verrais plus,
Armant pour l'étranger leurs mains déshonorées,
Vivre esclaves toujours, vainqueurs comme vaincus !


Oh! j'aime les vieillards ! ils ont dans la parole
Tant de charme a la fois et tant de gravité !
Le passé sur leurs fronts a mis une auréole ;
Ils descendent la vie avec sérénité.

Le mal qu'ils ont souffert encourage et console.
Vainqueurs de toute épreuve avec la fermeté,
Ils lèguent leurs conseils, salutaire boussole,
Et nous disent les ports où l'on est abrité.

Ils sont si bienveillants à guider la jeunesse !
Leur lèvre est si féconde à verser la sagesse !
Ils remontent si haut avec leur souvenir !

Poëte, tout vieillard réclame sur la terre
Une part du respect qu'a le fils pour son père :
C'est un droit que chaque homme attend de l'avenir.


Aux femmes, à l'amour, tu consacrais naguère,
0 mon tlùèle ami ! mainte douce chanson ;
Sur tes lèvres mon âme aspirait chaque son,
Et mon cœur se calmait et me disait : Espère !

Mais tu ne chantes plus ! Sur ton luth solitaire
L'araignée a tendu sa toile au moucheron.
Lyre, autrefois si chère à ma blonde saison,
Dis, me rendras-tu pas mon ivresse première?

« Enfant, oh ! plus que toi je traine ces douleurs,
Car pour les exhaler je cherche en vain des pleurs;
La sombre nuit s'épand et mon cœur las repose.

J'étais poëte, hélas! ainsi que les oiseaux
Qui n'ont que peu de jours pour chanter aux échos;
Ami, le cygne seul. a –mais parlons d'autre chose.


LAISSEZ venir à moi tous ces enfans joyeux ;
Ils sèment sur leurs pas la paix et l'innocence ;
Ils ignorent le mal : leur ame est une essence
Dont se forme l'encens des anges dans les cieux.

Quand ils sont près de moi, je crois à l'espérance ,
Je crois à l'avenir qui brille dans leurs yeux ;
Je sens comme un parfum de ma première enfance
M'embaumer tout le cœur de sentimens pieux.

Les enfans sont les fleurs, les enfans sont les grâces
Ecloses ici-bas dans les divines traces ;
Avec la femme ils sont les vertus de ce lieu.

Jésus même l'a dit aux jours de son épreuve :
L'enfance emplit d'espoir l'ame souffrante et veuve ,
Et sa candeur suffit, seule , pour calmer Dieu !


O vous, belle et folâtre , et qui riez si bien ,
0 vous, si familière avec tant de noblesse ,
Jeune fille à l'œil vif, au naïf entretien ,
Indépendante et fière ainsi qu'une princesse !

Vous qui voulez qu'au bal on danse avec ivresse ,
Sylphide voltigeant sur un mot, sur un rien ,
Ame pure où tout chante un hymne d'allégresse,
Cœur heureux qu'on voudrait pour ranimer le sien !

Ah ! pour être toujours si gaie et si ravie ,
Dites : ne trouvez-vous aux plaines de la vie ,
Vous qui leur ressemblez, que parfums et que fleurs ?

Et ne connaissez-vous, que pour l'avoir tarie ,
L'amertume qui ronge une poitrine aigrie ,
Et votre pitié seule a-t-elle su les pleurs ?


N'as-tu jamais pensé combien l'amant de Laure,
Pétrarque, le poëte aux sonnets pleins d'ardeur,
Devait avoir d'amour infini dans le cœur,
Pour immortaliser l'amante qu'il adore ?

Moi j'ai pensé souvent, bel ange que j'implore,
Que si sa poésie enivre de douceur ,
C'est que tous ses parfums lui venaient d'une fleur,
D'une rose odorante embaumant son aurore.

r ai pens é que Vaucluse et ses sources d'amour
N'auraient pas murmuré ton nom jusqu'à ce jour ,
Pétrarque , dont la voix inspire un doux délire,

Si Laure, en te versant un rayon de ses yeux ,]
N'avait mis dans ton cœur ce mot harmonieux ,
Je eaimet le seul chant et l'ame de ta lyre !


Le poète a besoin des rayons de l'aurore ,
Des brises du matin , des extases du soir,
Du repos où mûrit son idéal espoir ,
Et surtout du printemps où l'ame semble éclore.

Hélas! il a besoin d'une autre chose encore ,
De l'amour , seul parfum de son pur encensoir :
L'amour est dans son cœur le magique miroir,
Le prisme ou l'univers reflété se colore.

Son chant mélodieux n'est vraiment inspiré ,
Que lorsqu'il dit le nom de l'objet adoré
Pour qui seul, il poursuit la palme d'harmonie ,

Afin d'aller un jour déposer à ses pieds
La gloire et les bravos qu'il avait enviés ,
Disant : « c'est ton amour qui fut tout mon génie ! »


ENFANT, aux yeux charmés rayonner d'innocence ,
Pendre au sein maternel comme une belle fleur :
Symbole harmonieux de joie et de douleur ,
Comme le doux Jésus à sa divine enfance ;

Jeune fille, enivrer les cœurs par sa présence ,
A tout calice amer verser quelque douceur :
Ange qu'un ange seul nommerait bien sa sœur ,
Front orné de beauté , de pudeur, d'espérance;

Mère , immoler sa vie, et d'un œil triomphant
Dans tout son avenir ne voir que son enfant :
Sous plus de dévouemens briller de plus de joie ;

Et toujours sur ses pas embaumer le chemin ,
Consoler de la voix, relever de la main :
Providence que Dieu sur cette terre envoie !


MÉLODIE ,
Ton accord
Est l'essor
Du Génie.

Je t'en prie,
Harpe d'or,
Verse encor
L'harmonie !

Car tes pleurs
Sont douceurs
Attachantes,

Et les jours
Sont trop courts
Quand tu chantes !


LE vent d'automne ! Il vient avec de longs murmures,
Gémissant, gémissant par de sinistres voix ,
Et grinçant sourdement, comme des chocs d'armures ,
Et dépouillant partout les jardins et les bois.

Le vent d'automne ! on croit à travers les ramures
Entendre au loin gémir une louve aux abois ;
Il vole en tourbillons de légions impures ,
Et heurte avec fracas les vitres et les toits.

Le vent d'automne! Horreur, Désespoir et Furie,
Chacune de vos voix dans sa voix pleure et crie ,
Et râle avec détresse, et meurt dans les sanglots !

Et la nuit furieuse est noire de plus d'ombres,
Et rame trouve en soi des abîmes plus sombres,
Et la pensée expire en de plus tristes mots !


CE qu'en douces chansons par fois j'ai révélé
De nos propos charmans à l'heure du mystère ,
De nos baisers divins - voluptés qu'il faut taire -
Ah! ce n'est que vain songe et que chant exhalé !

Et pourtant uu mot dur, dont mon sein est troublé ,
Un reproche de toi m'accuse avec colère
De vanter un bonheur qu'en mon cœur solitaire
Je devais enfouir , comme un trésor scellé.

0 mon ange ! à ton front efface ce pli sombre ,
Et souris à mon rêve hélas ! ce n'est qu'une ombre ,
Un mirage sur mer qui figure le bord :

Le poète souvent s'assoupit sous l'ombrage,
Cependant que son luth se balance au feuillage ,
Et qu'une douce brise en tire un doux accord !


LA source que gonfle la pluie
Déborde en vingt ruisseaux errans ,
Et la rive verte et fleurie
Livre sa parure aux courans.

De même , quand la poésie
Nous verse ses flots enivrans,
Toujours quelque fleur de la vie
Nous quitte et fuit avec nos chants.

Et si l'averse continue ,
Bientôt la rive est toute nue ,
L'œil plane triste sur le bord ;

Et si trop de verve l'enflamme,
Le corps s'épuise au feu de l'ame,
Le luth se brise sous l'accord !


QUAND nous suivions hier, aux dunes infécondes ,
Des sables hérissés d'herbe jaune et de jonc ,
Laissant derrière nous des empreintes profondes
Que le vent dans sa course effaçait d'un seul bond ;

Nous contemplions au loin , comme des vagues blondes ,
Les grèves que la mer n'enrichit d'aucun don ,
Et nous prêtions l'oreille aux plaintes que les ondes
Soupiraient sur le bord comme un chant d'abandon.

On eût dit que la brise emportait nos entraves :
Nous n'étions plus d'un monde où rampent des esclaves,
Et l'espoir triomphait de nos dégoûts amers !

Nos cœurs ne sentaient plus leurs douleurs insensées ;
Tout grandissait en nous, et de fortes pensées
S'élevaient dans notre ame en présence des mers !


LA vie est dans la fuite ! et le sein du poète
Respire plus à l'aise en un cours agité :
Il lui faut, pour dompter sa pensée inquiète,
Toujours tendre sa voile au vent de liberté !

Chateaubriand guidé par une main secrète
Sous divers horizons porte un cœur tourmenté ;
Byron des plus beaux cieux qui brillent sur sa tête
Ne peut goûter long-temps Ir, tranquille beauté !

Lamartine, attiré par un pôle de flamme ,
Sur le tombeau du Christ va prosterner son ame :
Toute aile et tout génie aspirent à l'essor !

Et moi qui reçus d'eux une vague tristesse ,
Je change d'espérance et de place sans cesse ,
Et, jamais fatigué, je dis toujours : encor 1


GILBERT, ame de feu que le monde a ternie ,
L'étincelle sacrée illuminait ton cœur ;
Mais ton siècle resta sourd à son harmonie ,
Et ta mort te vengea de son oubli moqueur.

Chénicr, cygne venu des rives d'Aonie ,
Tu soupirais des vers d'une antique douceur ,
Et lorsque enfin ton front sentit tout son génie ,
L'échafaud vint trancher ton avenir vainqueur.

Chatterton , qui chantas sur la lyre Saxonne
Mieux qu'un barde d'Alfred, et qui ne vis personne,
Lorsque tous t'admiraient, pour te tendre la main :

Trinité de martyrs , enfans purs et sublimes ,
Je rencontre partout vos ombres de victimes ,
Vous me suivez toujours dans mon triste chemin !


ENFANS , projetez bien de votre belle enfance :
Quand cet âge nous quitte , hélas ! c'est sans retour!
Puis , tous les jours , on dit : oh ! si jamais un jour
Dieu me donnait encore un Eden d'ignorance !

Profitez bien de tout , surtout de l'innocence ;
Aimez le ciel d'azur : Dieu l'a pris pour séjour ;
Et l'œil de votre mère : il éclaire d'amour ;
Et votre humble candeur : c'est là qu'est l'espérance.

Mais profitez surtout, et croyez-en mon cœur ,
Profitez sans retard d'un suprême bonheur
Que vient décolorer l'avenir plus aride :

Profitez, doux enfans qu'on aime à caresser,
Du baiser maternel , long et tendre baiser
Que pose un chaste amour sur votre front candide.


L'enfant
M'inspire :
Ma Lyre
L'attend.

Souvent
Son rire
En tire
Un chant.

Sa joie
M'envoie
Au Coeur

Lunmière,
Prière,
Bonheur !


Je ne sais pas pourquoi,
Mais mon regard sans cesse
Se reporte vers toi,
Fraîche et pure jeunesse.

Je ne sais pas à moi
Quelle ame s'intéresse,
Mais je sais bien la loi
Qui veut qu'o  te caresse.

Mais je sais bien aussi
Que je perds mon souci
A contempler tes rondes,

Et que souvent mon coeur
S'est reconnu meilleur
Parmi des têtes blondes!


POUR orner d'une fleur le rameau de famille ,
Pour planter l'espérance au seuil de la maison ,
Pour cacher au vieillard l'ombre de sa saison ,
Au cercle paternel Dieu met la jeune fille.

Oh ! comme son image embellit l'horizon !
Quelle étoile plus douce au front des nuits scintille ?
Comme sa voix charmante exhale un joyeux son !
Et comme dans ses yeux un amour chaste brille !

L'aurore est moins puissante à ranimer les fleurs,
Quand versant de ses mains les magiques rosées
Elle rend la vigueur aux tiges épuisées ,

Que cette jeune fille à calmer les douleurs ,
Quand sur les fronts pâlis par un secret martyre
Elle verse un rayon de son divin sourire !


Lorsque dans ces jardins qu'embaument tant de fleurs,
Aux jours charmans de mai, fête de la nature ,
Tu folâtres joyeuse , ame naïve et pure ,
L'air semble parfumé d'encor plus de douceurs !

Et lorsque dans le bois, avec tes jeunes sœurs ,
Le soir, vous égarez vos pas à l'aventure ,
Le rossignol qui chante en son nid de verdure ,
Choisit mieux ses accords pour captiver vos cœurs.

Oh ! si j'étais la fleur des sentiers où tu passes ,
De parfums si divins j'embaumerais tes traces
Que tu me cueillerais pour m'avoir avec toi !

Ou plutôt, si j'étais le rossignol qui charme ,
J'exhalerais mon ame en chants , pour qu'une larme ,
Une larme d'amour mouillât tes yeux par moi !


On m'a ditcar souvent j'interroge sur vous
Ceux qui connaissent mieux votre ame et son mystère
On m'a dit, jeune fille, ô notre rêve à tous !
Que vous cherchez parfois une retraite austère ;

Que , privant notic nuit de votre astre si doux ,
Belle étoile voilant votre front solitaire ,
Vous allez retremper aux flots de la prière
Votre ame et votre cœur profanés parmi nous.

Alors vous effacez les empreintes du monde ,
Et la limpidité reparaît en votre onde ,
Et vous nous revenez céleste du saint lieu :

Ainsi les anges purs commis à notre garde ,
Quand l'homme a profané leur aile qui le garde ,
Vont se régénérer dans un rayon de Dieu !


SA voix était un chant,
Son regard , une lfamme
Douce comme un dictame
Pour tout être souffrant.

Rien n'était si touchant
Dans aucune autre femme ;
Elle planait, belle ame,
Sur un monde méchant.

Je disais : « ton sourire
»> Est le plus doux zéphyre
* Qui caresse mon cœur ;

» Et si tu voulais même
» Me dire enfin : je t'aime !
» Tu me rendrais meilleur ! »


A IDE un peu
Ce navire
Qui chavire,
0 mon Dieu !

C'est un vœu
Qui l'inspire,
Et l'attire
En ce lieu.

Ta chapelle
Le rappelle
Vers le bord :

Doit-il faire
Sa prière
Pour la mort?


Minuit !
- Ecoute:
Le doute
Te suit

De nuit,
La route
Est toute
Sans bruit.

Et l'ombre
Encombre
Le coeur:

Il semble
Qu'on tremble
De peur!


QUE faites-vous encor parmi nous , hirondelles?
Vos douces sœurs ont fui notre climat glacé ;
Déjà le vent d'automne est trop froid pour vos ailes :
Que faites-vous encor ? le beau temps est passé.

Bons et pieux oiseaux , seriez-vous infidèles
Au nid que l'an dernier vous avez commencé ,
Ou quelque sombre orage aurait-il dispersé
Loin du chef conducteur vos troupes fraternelles ?

Oh ! je crois bien plutôt que c'est un souvenir
De votre premier vol, ou de mort, ou d'ivresse,
Qui vous attache ici par un nœud de tendresse.

Je crois que vous avez, pour ne pas repartir
Avec vos douces sœurs , une mère endormie
Sur nos bords trop cruels ou quelque tendre amie !


JE te nomme Lîbé , lîbé veut dire amour.
C'est un nom gracieux et doux comme un sourire ,
C'est un mot que ma bouche aime beaucoup à dire ,
C'est un but que mon cœur cherche et fuit tour-à-tour.

Ainsi , mon chien chéri , retiens que, dès ce jour,
Tu devras obéir à ce nom que m inspire
Le besoin de mon ame, ou le vœu de ma lyre :
Il faut que toi du moins tu n'y restes pas sourd !

Quand je dirai : Lîbé , qu'aussitôt tu t'empresses
A me venir donner tes plus tendres caresses ,
A me lécher les mains , à jouer avec moi.

Mais aime-moi surtout comme un bon chien fidèle;
Tourne souvent vers moi ton aimante prunelle,
Pour que mon cœur du moins ait confiance en toi !


Enfin dans quinze jours, ma chère Eléonore,
Par le Maire en écharpe,ainsi le veut la loi.
Nous serons mariés. Ton heureux Théodore
En attendant t'adresse, avec un doux émoi,

Ce sonnet impromptu : Le lever de l'aurore,
La couronne en rubis qui ceint le front d'un roi,
Les roses, les lilas, tous les présents de Flore
N'ont rien d'aussi charmant ni d'aussi beau que toi.

Crois bien à mon amour, O vertueuse femme !
Comme tu crois en Dieu, crois à la chaste flamme
Qu'a mise dans mon coeur l'aspect de ton front pur.

Au plus tôt écris moi, même par télégramme,
Dis-moi que j'ai toujours et ton coeur et ton âme...
Qu'ensemble nous vivrons à Nice au ciel d'azur.


C'est là qu'elle a grandi, les pieds nus sur la grève,
Escaladant sans peur les rochers escarpés
Où des antres béants se trouvent découpés
Par les flots furieux qui les battent sans trêve.

C'est là que, sans soucis, les doigts inoccupés,
Elle a laissé souvent se promener son rêve,
En mêlant sa chanson très dolente ou très brève
Aux sanglots des récifs par les vagues sapés.

Et l'Océan a mis sa profondeur immense
Dans son tendre regard où l'azur se condense;
Tout son charme lui vient de la terre et des cieux.

Ange ou femme, qu'importe ! Elle est jeune, elle est belle;
Sous ses coiffes d'Auray, ses châles de dentelle,
Elle trouble nos coeurs, — elle ravit nos yeux!


Vous ne m'auriez point dit que vous étiez poète,
Que vous preniez le luth à vos plus doux moments
Et que, pour vous, les vers étaient de beaux amants
Caressés jour et nuit par votre âme parfaite !

Vous ne m'auriez point dit quelle noble requête
Apollon recevait à chaque aube, et comment
Vous vous sentiez heureuse à l'heure où le couchant
Illumine les cieux comme pour une fête.

Mais un soir je vous vis ! Vous marchiez pas à pas...
Je vous suivais ; pourtant, vous n'entendîtes pas...
Oh! que vous étiez belle, amie, échevelée !...

Et, lorsque l'Occident ne montra plus de feux
Et que le beau soleil nous eut fait ses adieux,
Je vous vis à genoux... Vous m'étiez révélée...


Grave, silencieuse, émue et recueillie,
Au bout de la falaise, une femme écoutait
Des bruits de l'horizon, la confuse harmonie
Et la voix du flot qui montait.

Par degrés, cette intense et grande mélodie,
Dont le rythme divin la berçait, l'enchantait,
D'un sentiment profond, puissant, l'avait remplie;
Large, son coeur se dilatait.

Son âme, à l'unisson de toute la nature,
Chantait au Créateur sans frein et sans mesure,
Fuyait loin du terrestre lieu.

C'est que, plus que toute autre, elle est harmonieuse,
Vibrante, poétique, autant qu'elle est pieuse,
L'âme qui sait honorer Dieu.


J'ai frappé vainement aux portes de ton temple,
Et ses échos muets ne m'ont pas répondu ;
Te déplaît-il, Seigneur, qu'un traître te contemple ?
Du cri de mes remords n'as-tu rien entendu ?

Toi, qui du sacrifice avais donné l'exemple
En mourant sur la croix du Messie attendu,
De hontes te faut-il une moisson plus ample
Pour attendrir le Dieu que Judas a vendu ?

J'ai placé sur ton nom ma suprême espérance ;
Dans les fers, je subis sous l'ombre du silence
L'opprobre du pays dont j'ai bravé les lois.

Je crois que pour sauver un criminel immonde,
Pour laver mon forfait, tu reviendrais au monde
Si tu pouvais mourir une seconde fois !


Comme un sylphe léger, descendu du ciel même,
L'Amour sourit tout bas au couple radieux :
Son reflet étincelle en son regard joyeux
Et brille sur son front comme un pur diadème !

Comme on voit sur la tige, au soleil balancée,
Les fleurs, au doux parfum, se pencher et s'ouvrir,
Dans tes bras, tes enfants, demain, chaste épousée,
Après un gai babil, viendront pour s'endormir !

L'heure pourra sonner des douleurs et du deuil
(Il n'est point, ici-bas, de bonheur sans nuage ;
L'un sur l'autre appuyés, que toujours votre seuil

Offre un asile aimé que n'atteint pas l'orage :
Que le même rayon d'espérance et d'amour
Illumine vos fronts jusqu'au déclin du jour !


Campé droit sous le ciel, vétéran fier et beau,
Dans le mystère ombreux du parc et des bocages,
Majestueux débris, s'élève le château
Des rois empanachés, héros des anciens âges.

La vasque s'est brisée, où chantait le jet d'eau.
Les pavés endormis au bruit des équipages
Ne se réveillent plus. Tout dort, c'est le tombeau,
Et les refrains d'amour sont morts avec les pages.

Tout se tait. C'est l'oubli. Le long des vieux chemins,
Le rêve pleure à l'ombre épaisse des sapins
Et parmi les degrés de marbre l'herbe pousse.

Que j'aime ces grands parcs où la brise, parfois,
Se jouant dans le lierre et caressant la mousse,
Semble l'écho lointain de très anciennes voix.


Le printemps se réveille ! Et la nature entière
Semble assister gaiement au lever d'un beau jour :
Tout respire la joie, et l'ivresse et l'amour!
Les oiseaux et les fleurs, tout rit à la lumière.

Le soleil entreprend sa nouvelle carrière
Et prodigue, à foison, ses rayons à l'entour ;
Tandis que la verdure embrasse le contour
De l'arbre et de la plante, encadre la chaumière...

Une douce clameur sortant des prés, des bois,
De bourgeons éclatant de partout à la fois
Remplit l'espace, l'air, vous caresse l'ouïe,

Quand la feuille s'élance et frissonne, en tremblant
Sur sa tige où l'insecte a son nid... Enfouie,
La source même vit ! Et tout va... s' écoulant !


Si chaque compliment de fête
Portait bonheur, comme on le dit,
Pour vous en faire un inédit,
Que je voudrais être poète!

Sur ce banal sujet, ma tête
Insensiblement s'alourdit.
Pardonnez-moi ; tout me prédit
Un échec certain... je m'arrête.

Pourtant il me faut un souhait
Qui n'ait point encore été fait :
Des amis, suivant la filière,

Mon souvenir n'est pas jaloux
Que sa place soit la dernière,
S'il est avec eux, près de vous.


Avril renaît. D'un premier chant l'oiseau,
Dans la futaie où le bourgeon éclate,
- Vient entonner l'hymne du renouveau,
L'hymne où d'amour tout son coeur se dilate.

La sève court du chêne à l'arbrisseau.
Le doux zéphyr, d'une aile délicate,
Vient caresser l'onde du clair ruisseau,
Et d'aquilon chasser l'haleine ingrate.

— Seras-tu seul, mon coeur, pauvre coeur anxieux,
Seul à mêler des pleurs à ce réveil joyeux?
Seul à ne point renaître à l'espoir, à la vie ?

Aux purs liens d'amour afin de se calmer,
Que ta pensée enfin s'abandonne ravie !
Pourquoi douté-je encor d'avoir le droit d'aimer!


De l'immonde baignoire où ce dartreux jaloux
Noircissait d'un flot âcre une plume assassine,
Le hideux pourvoyeur de sainte Guillotine
Dans le rouge panier faisait danser les cous.

Les moyens aujourd'hui sont devenus plus doux.
L'illustre Chef de la radicale cuisine
Naguère en son poëlon n'a fait à la sourdine
Du Canal frétillant que sauter les gros sous.

Après un trait si beau, quel esprit si morose
Douterait qu'un régime à ce point miel et rose
Se doive rallier les plus récalcitrants ?

D'un inverse progrès descendantes conquêtes!
Marat n'eût pas eu trop de six cent mille têtes;
Floquet s'est contenté de trois cent mille francs.


Celle-là qui jadis vit son illustre amant
Traîner jusqu'à ses pieds la majesté royale,
Prévoyant peu Sanson et la planche fatale,
Riait aussi, la joue en flamme, éperdument.

Et vous, de ces trésors dans le scintillement,
Parmi les roses dont le doux parfum s'exhale,
Le gaz qui resplendit, l'impudeur qui s'étale,
Peut-être feriez-vous, Madame, sagement

De penser qu'au moment où vous videz la coupe
Qu'a remplie à pleins bords cette joyeuse troupe,
Plus d'un, serf du travail, écrasé sous le faix,

Tord ses bras, nu, sans feu, dans sa noire demeure,
Près des hâves enfants, de la mère qui pleure
En réclamant le pain dont vos colliers sont faits.


Quoi ! nobles fils de la catholique Bavière,
Vous Athéniens d'art, Parisiens de ton,
Vous vous êtes livrés au farouche Teuton!
Vous avez abdiqué pour subir l'étrivière !

Ils vous ont mis aux mains la pelle et la civière.
Vous avez manoeuvré, valets, sous leur bâton.
Ce faussaire, Bismarck, Wilhelm, ce piètre Othon,
Vous ont de notre sang fait gonfler la rivière.

Ils ont jeté sur vous l'horreur, poids infamant,
Viol, meurtre, incendie après l'egorgement,
Tout ce dont la mémoire épouvante les veilles.

Eh bien! redevenez dignes de vos aïeux.
Osez avec dégoût, d'un effort glorieux,
Vomir le Prussien : nous oublierons Bazeilles.


J'avais écrit ceci, dans un lointain espoir,
Me souvenant chez vous d'avoir aimé l'étude,
Sous vos pins odorants goûté la solitude,
Et de vos lacs d'azur contemplé le miroir;

Et d'avoir entendu, lorsque l'ombre du soir
Épandait sur les fronts sa molle quiétude,
Plus d'un qui, le coeur haut, trouvait la servitude
Un prix cher des succès que vous dut l'Aigle noir.

Mais, vingt-cinq ans passés, comme lui, dans vos fêtes
Pous rebuvez le sang; vous chantez les conquêtes.
Vos hymnes de leur joie insultent notre deuil.

Triomphez! Jusqu'au jour de régler le grand compte,
A ce bas faîte plus votre allégresse monte,
Plus je prends en pitié votre rampant orgueil.


Quand ces beaux jeunes fils, que la richesse enivre,
Rangés auprès de vous, la reine du festin,
Défiant les soucis et narguant le Destin,
Redoublent les transports où leur âme se livre;

Quand, des devoirs ayant répudié le livre,
Et de l'honneur présent et du renom lointain
Follement oublieux, dès leur triste matin
Ils profanent les jours qu'hommes ils devraient vivre :

Lorsque, pour vous payer de les avoir si bien
Rongés, vidés, qu'il ne leur reste déjà rien
Sous la mamelle gauche, en leur bruyant, délire

Ils entassent sur votre gorge et vos habits
Les diamants et l'or, les perles, les rubis,
D'eux et de leur sottise, ah ! que vous devez rire !


La salle étincelante est fleurie avec goût.
Sur des sièges moelleux tous, chacun à sa place,
Mangent dans l'or; les vins que rafraîchit la glace
Parfument leur palais; du moka pur l'eau bout.

Et voilà que près d'eux apparaît tout à coup
Lazare, non, comme autrefois, la tête basse,
Content des miettes, mais qui, l'oeil brillant d'audace,
Leur réclame, d'un ton hautain, sa part, debout.

— « Du pain! Vite, je suis pressé; j'ai les mains vives
Dépêchons. » — « L'insolent! » se disent les convives.
« Un bâillon pour fermer la bouche à ce mutin ! »

Mais Lazare, déjà, de son poing redoutable
A brisé la vaisselle, a renversé la table,
El des mets dispersés les chiens font leur festin.


L'hiver est dur, le pain cher; la misère creuse
La tombe où des enfants, des pères, des époux,
Des veuves qui berçaient leurs fils sur leurs genoux
Vont fuir d'un noir destin l'angoisse douloureuse.

On disait autrefois aux riches : « Troupe heureuse,
Donnez pour être bons, c'est un devoir si doux!
Pour que le Seigneur Dieu se souvienne de vous,
Pour contenter l'ardeur d'une âme généreuse. »

El je leur dis aussi : « Donnez, plus que jamais!
Ouvrez la main; donnez encor, sans cesse! Mais
Puisque votre largesse est du calcul servante,

« Puisque à trop d'entre vous, seule et basse leçon,
L'intérêt sur la peau fait courir un frisson,
Du sort qui vous attend donnez par épouvante. »


Cependant un bruit court, dont l'Europe est instruite.
Parce que, pour complaire au Borusse jaloux,
En public un flatteur, et votre prince et vous,
Ainsi que des vassaux, vous a mis à sa suite,

Estimant la patrie en un rang vil réduite,
Vous regimbez, spectacle à nos yeux assez doux.
Mais, de sa suite, vous en êtes! Ce courroux
Est vain; pour échapper vaine serait la fuite.

Par la complicité des haines, par le dol,
Par l'ivresse du meurtre et l'âpreté du vol,
Vous êtes en forçats rivés à cette engeance.

Pour nous, Français, de qui tiennent vos rois ingrats
Leur litre, nous à qui devraient s'ouvrir vos bras,
Ce boulet à vos pieds est déjà la vengeance.


L'air est plein de parfums : il sent les foins qu'on fauche.
— Dès l'aube, les faucheurs sont à l'oeuvre, et l'on voit
Leur mouvement rythmique et sûr, de droite à gauche,
Tailler dans la prairie un sillon large et droit.

Mais le travail est rude et la chaleur est lourde.
Chacun d'eux, harassé, s'arrête par endroit:
La tête renversée, à pleine gorge il boit,
Et sa lèvre s'empourpre au vin pur de sa gourde.

Et, plus loin, abrités contre un ciel étouffant,
Sous des arbres, assis dans l'herbe aromatique,
Deux jeunes pastoureaux refont l'idylle antique

Où l'amoureux berger, pour mieux charmer l'enfant
Dont le front tout ému s'appuie à son épaule,
Joue un air doux et lent sur sa flûte de saule.


— « Des vers ?...Ah! le pauvre garçon,
« Qu'il soigne cette maladie!... »
Diront ceux à qui je dédie
Mes humbles rimes, sans façon.

Oui, maîtres, vous avez raison ;
Vrai poète de comédie,
Je mérite bien qu'on me die :
« Allez ! Soyez plutôt maçon ! "

Mais ma destinée est cruelle,
Car si je prenais la truelle,
Vous verriez, foi de Bonet,

Qu'un beau jour, retroussant mes manches,
Sur les cloisons fraîches et blanches,
Je graverais quelque sonnet !


Sur ces bords adorés et pleins de poésie,
Soit que l'océan dorme ou lance son embrun,
Oh! je sens en mon âme un suave parfum
Guérir toute blessure, ainsi que l'ambroisie.

Où se brise la mer, d'ailleurs, est ma patrie,
Là m'a donné le jour un pilote au teint brun :
On sait que, s'il est né près des ondes, chacun
Aime en tout temps à voir leur-image chérie.

Lors donc qu'avec fierté mes vénérés aïeux
Ont vu couler leurs jours sur les flots écumeux,
Sur le roc, ah! pourquoi craindrais-je les orages ?

Mais si je ne crains rien de l'humide séjour,
Pour ma muse, en ces.lieux, épris d'un vif amour,
Du monde j'y redoute encor moins les outrages !


Devant la mer, sur des rocs nus et creux,
Quand au ciel bleu se lève l'astre opale
Sur un fond clair de la céleste dalle,
Ah! qu'il fait bon de rêver, langoureux!

Pierrot rêve à l'amante, aux soirs heureux
Passés ensemble, auprès des flots en râle...
T'en souvient-il, Pompon, du soyeux châle
Dont tu frôlais ton petit amoureux ?

Elle n'est plus ! hélas ! Et Pierrot pleure,
Pleure, les nuits, seul, à la fatale heure
Où du vieux roc, témoin de leur baiser,

L'imprudente, un soir, glissa dans la mer !...
Et tous les soirs, Pierrot gît sur la grève,..
Il s'isole et se meurt en un long rêve...


Tu n'as pas su deviner en mon âme
L'ardent amour dont je brûlais pour toi ;
Fuis loin de moi, folle et trompeuse femme,
Car, désormais; t'oublier est ma loi I

J'avais voué ma jeunesse à la tienne,
A tes genoux, j'avais mis mon bonheur,
Je t'adorais, ta vie était la mienne :
Femme-bourreau, qu'as-tu fait de mon coeur ?

Tu l'as foulé comme on foule un brin d'herbe,
Comme un fétu, tu l'as mis en morceaux,
Tu l'as broyé sous ton regard, superbe !

Mais, en retour de ces immenses maux,
Sois désormais repoussante et hideuse !
Ou plutôt, non!... oublie... et sois heureuse!..


Que vous dit le ruisseau qui passe et qui murmure,
Lorsque votre oeil poursuit son flot parmi les prés ?
Je crois que votre coeur a pris la même allure
Et qu'il chemine aussi des sentiers préférés ?

Avez-vous donc déjà ressenti la blessure
Dont souffrent tous les coeurs par la vie effleurés,
Et cherchez-vous au loin, dans toute la nature
Un doux regard d'ami sous les cieux azurés ?

Car je crois que toute âme a ce rêve qui hante,
Toutes savent trouver, mystérieuse entente,
Des voix à des objets pour elles animés...

Que vous dit le ruisseau qui passe et qui murmure ?
Que peut dire à nos coeurs le chant de la nature?
N'est-ce pas ces trois mots : croyez, priez, aimez !


Le souci des choses pratiques
Vide mon coeur à tout instant...
Patrie ou le Divin m attend,
Je songe à vous, cieux séraphiques.

J'ai cueilli sous le ciel changeant,
Pour distraire mes voeux mystiques,
De pâles fleurs mélancoliques
Et de grands lys tissus d'argent.

Ce bouquet blanc, je vous le livre,
Frères que l'idéal enivre,
Chers inconnus, coeurs exilés.

Puissent les heures être brèves,
Quand il épandra sur vos rêves
Ses parfums à demi voilés.


Ah ! si j'avais vingt ans ! la chevelure blonde
Et l'oeil bleu, reflet pur de la voûte des Cieux;
Si j'avais un chalet, blanc, coquet, gracieux,
Bien inconnu, caché dans quelque coin du monde !

Je voudrais terminer ma course vagabonde ;
Sans chercher un bonheur souvent fallacieux,
Je verrais s'accomplir mon rêve ambitieux
Et mes jours s'écouler dans une paix profonde.

Puis, pour que rien ne manque à la douce chimère
Qui remplit votre vie et la rend moins amère,
Je vous dirais : partons! un nouveau jour a lui.

Mais je n'ai plus vingt ans, ma chevelure est grise,
Mes yeux n'ont plus de flamme et mes rêves ont fui !
Emportés par le temps qui m'accable et me brise !


L'automne allait finir. Rose l'Alsacienne,
Frêle enfant qui n'avait à vivre encore hélas!
Comme l'herbe des champs, que quelques jours à peine,
Triste et pensive un soir, s'appuyait sur mon bras.

Des pleurs mouillaient sa joue, et je disais tout bas :
« Elle songe peut-être à la fête prochaine,
» Aux appels de l'orchestre, aux danses dans la plaine,
» Aux doux propos d'amour qu'elle n'entendra pas...

» Oh ! bien en vain luira le jour de cette fête :
» Pauvre Rose ! des fleurs n'orneront point sa tête,
» On n'admirera point sa parure de bal...

» Nul amant ne viendra... » Vers son pays natal
La malade étendant tout à coup sa main blanche :
« Mourir! mourir! dit-elle, et sans voir la revanche! »


Non jamais le soleil, cet artiste splendide,
Ne dessina de front plus pur, plus ravissant,
D'aussi charmants sourcils, de regard plus limpide,
Ni de bouche au souris plus fin, plus séduisant.

Et jamais Dieu n'orna même le plus avide
Des beaux adorateurs de son trône éclatant
D'autant de dons charmants, ni d'esprit plus solide
Son grand législateur du Sinaï tonnant.

En admirant ce rare et merveilleux mélange
Des attraits de la femme et des grâces de l'ange,
Et les mille trésors que recelle son coeur,

Ah! combien voudraient voir leur Ciel gris ou sans voile
S'illuminer des feux de cette blonde étoile
Pour éclairer leur vie et dorer leur bonheur!


Depuis que j'ai quitté les gracieux vallons
Où mes vingt ans chantaient leur peine et leur folie,
Et que, pour retremper ma pensée amollie,
J'ai des pics éternels gravi les échelons,

Le front dans les brouillards et dans les aquilons,
Je glisse en trébuchant sur la glace polie,
Et me souviens parfois avec mélancolie
Des prés qui m'ont laissé de leur mousse aux talons.

Et j'ai beau me boucher des deux mains les oreilles,
J'entends monter des voix à des appels pareilles,
Indomptables échos du passé dans mon cœur.

Ce sont tous mes instincts poussant des cris d'alarme ;
En moi-même se livre un combat sans vainqueur
Entre la foi sans preuve et la raison sans charme.


Tout vivant n'a qu'un but : persévérer à vivre ;
Même à travers ses maux il y trouve plaisir ;
Esclave de ce but qu'il n'eut point à choisir,
Il voue entièrement sa force à le poursuivre.

Ce qui borne ou détruit sa vie, il s'en délivre,
Ce qui la lui conserve il tâche à s'en saisir;
De là le grand combat, pourvoyeur du désir,
Que l'espèce à l'espèce avec âpreté livre.

Ou tuer ou mourir de famine et de froid,
Qui que tu sois, choisis : sur notrc horrible sphère
Nul n'évite en naissant ce carrefour étroit.

Un titre pour tuer, que le besoin confère,
Où la nature absout du mal qu'elle fait faire,
Un brevet de bourreau, voilà le premier droit.


Toujours grave en tuant, le fauve carnassier
Bondit, abat sa proie, et mange, grave encore ;
L'homme, joyeux convive, assaisonne et dévore
La chair qu'il engraissa pour le plomb ou l'acier.

D'où vient que, pour lui seul scrupuleux justicier,
Ce tueur, sans pitié pour la faune et la flore,
Châtie en l'homicide un crime qu'il abhorre
Et dans la chasse impie admire un jeu princier?

Le même acte, en dépit des mots dont on le nomme,
S'il n'est crime envers tous, ne l'est point envers l'homme,
Et s'il est crime en haut, l'est à tous les degrés.

0 morale, n'es-tu qu'un pacte entre complices
Pourquoi ton équité, bonne pour nos polices,
Ne nous rend-elle pas tous les êtres sacrés?


L'égoïsme est aveugle encre espèces ; chacune,
Viable sur la terre à force d'avoir nui,
De ses derniers vaincus se repaît aujourd'hui,
Sans que nulle pitié, nul remords l'importune.

L'égoïsme entre égaux veille à la paix commune :
L'être le plus féroce épargne alors autrui,
Parce qu'il reconnaît sa propre vie en lui,
Et fait sur lui l'essai de sa propre fortune.

Le fraternel instinct n'est donc pas généreux ;
Les loups sans hésiter se mangeraient entrelix,
S'il n'importait à tous que leur chair fût sacrée ;

Mais l'espèce, attentive en chaque individu,
Persuade au loup même, à qui la chair agrée,
Que celle du loup seul est un mets défendu.


Charmeuse du vouloir et fléau de l'honneur,
Il n'est pas de remords que la Beauté n'endorme ;
Quel saint n'a fait un jour le sacrifice énorme
D'un paradis futur à son joug suborneur

Qu'aveugle à son mirage un tiède raisonneur,
Pour savoir ce qu'elle est, chez Platon s'en informe,
Elle est, pour qui la voit, l'irrésistible forme
Qui se rend préférable à tout, même au bonheur !

C'est que l'intégrité du moule de la race
Est confiée au choix que la Beauté vous trace,
Amants qu'elle apparie et force à se choisir !

Et chez les bêtes même, un sens de la figure,
Où l'œil révèle au sang sa préférence obscure,
Assortit les époux qu'accouple le désir.


L'arbre des races pousse autrement que le chêne,
Qui du sol ténébreux fait monter au ciel clair
Son feuillage unanime et populeux dans l'air,
Par des rameaux sans nombre enchevêtrés sans gêne;

Il ne circule pas une séve homogène
Dans cet arbre saignant aux frondaisons de chair,
! Et jamais les rameaux n'y fleurissent de pair :
Où triomphe une race une autre est à la chaîne.

L'humanité plutôt ressemble à ces forêts
Où la plus forte essence accomplit son progrès
Par l'étouffement lent de ses faibles cousines ;

Où sous les vents d'orage un végétal géant,
Foulant de ses bras lourds les floraisons voisines,
Les brise, les effeuille et les met à néant.


Tel homme à tel autre homme est souvent plus contraire
Que la lumière à l'ombre et que l'onde au rocher ;
L'esprit qui les compare et les veut rapprocher
Abuse impudemment de son besoin d'abstraire.

Ton sang peut à ma lèvre imposer le mot frère,
Mais ce mot il ne peut à mon cœur l'arracher :
Tel me parle en ma langue, et me reste étranger;
Je l'entends malgré moi siffler, rugir ou braire.

Le sang est-il tout l'homme, et la fraternité,
Pacte d'amour juré sans la main ni la bouche,
N'est-elle que le nœud des corps de même souche?

Un roi nègre est issupour le moins imité
Du gorille, et par l'âme et la forme il y touche
De plus près que mon chien, frère sans vanité.


Le sang, de corps en corps, circule entre animaux,
Le meurtre le répare en même temps qu'il l'use :
La faim quotidienne en ose ouvrir l'écluse,
Mais n'en ose lever que les tributs normaux ;

L'homme, lui seul, dans l'homme en crève les canaux
Par le fer et le plomb, sans la faim pour excuse ;
Partout, mettant la force aux ordres de la ruse,
Le dragon de la guerre a rougi ses anneaux.

Nature as-tu créé des races ennemies
Pour balancer l'excès de tes économies
Par des crédits ouverts brusquement à la mort f

Ne valait-il pas mieux modérer les naissances
Que d'en abandonner l'équilibre au plus fort,
Qui décime sans choix les fronts que tu recenses ?


Je sais donc maintenant, pour l'avoir affronté,
Quel monstre ancien, tapi sous sa brillante robe,
Aux regards éblouis l'humanité dérobe,
Quels aveugles instincts forment sa volonté.

Mais à voir son grand air, sa foi dans sa bonté,
Son rire olympien sur un infime globe,
Je cherche, en son cerveau malsain, l'étrange lobe
Où siège et se nourrit son orgueil indompté ;

J'y cherche le sinus profond où se recrute
Sous sa couronne d'or le vieux levain de brute
Qui fermente toujours, plèbe et tyrans, en vous.

Demander la justice à cette souveraine,
Autant la demander à quelque pauvre reine
Au bandeau de clinquant, dans une cour de fous !


Je contemplais les nuits sans nul présage amer,
Quand, jadis, me leurrait leur promesse illusoire,
Comme un enfant qui suit, du haut d'un promontoire,
Les feux rouges et bleus des fanaux sur la mer.

Mais aujourd'hui j'ai peur de l'uniforme écher :
Depuis que ma terrasse est un observatoire,
Je songe, connaissant la terre et son histoire,
Que tout astre, sans doute, a son âge de fer.

, Tu seras terre aussi, toi qu'on nomme céleste,
1 Et tu te peupleras pour la guerre et la peste,
Étoile, et je te crains, car j'ignore où je vais;

Yai peur que les destins ne soient partout les mêmes,
Puisque le sort du monde est quelque part mauvais,
Et que les fins pour moi sont toutes des problèmes.


Contre le ciel, Titans nouveaux, nous guerroyons;
Où la fougue échoua triomphe la tactique ;
Un triangle l'atteint, debout sur l'écliptique,
Un cristal l'analyse en brisant ses rayons.

Nous savons maintenant, par leurs échantillons,
Que les astres sont tous de matière identique,
Comme ils sont tous régis, dans leur fuite elliptique,
Par un même concert de freins et d'aiguillons.

De ces deux vérités la rigueur m'épouvante :
L'une ôte aux paradis que l'espérance invente,
L'éclat surnaturel qu'admire l'œil fermé ;

L'autre me fait douter si mes vœux et mes gestes
Sont plus libres sur terre, où mon être a germé,
Que le vol de ce bloc dans les déserts célestes.


Seul le plus fort motif peut enfin prévaloir ;
Fatalement conçu pendant qu'on délibère,
Fatalement vainqueur, c'est lui qui seul opère
La fatale option qu'on appelle un vouloir.

En somme, se résoudre aboutie à savoir
Quelle secrète chaîne on suivra la dernière ;
Toute l'indépendance expire à la lumière
Puisqu'on saisit l'anneau sitôt qu'on l'a pu voir.

Tout ce qu'un être veut, son propre fond l'ordonne;
Mais l'ordre, irrésistible à son insu, lui donne
Le sentiment flatteur qu'il est sollicité.

Ainsi la liberté, vaine horreur de tutelle,
N'est que l'essence aimant le dernier joug né d'elle,
L'illusion du choix dans la nécessité.


Mais j'achève, déçu, sans avoir débarqué,
Cette exploration que nul vent ne seconde,
Et mon espoir se brise et s'abîme sous l'onde,
Comme succombe un mât par la tempête arqué.

Si l'ordre universel dans l'atome est marqué,
Plus rien, pas même Dieu, n'est responsable au monde,
Et j'erre, moi qui cherche, entraîné par ma sonde,
Dans l'orbite de l'astre où mon poids m'a parqué.

Si le vouloir, jouet d'une invincible amorce,
N'est plus qu'un vœu fatal complice de la force,
A quoi bon demander la Justice au Destin t

L'égoïsme partout! qui se masque ou s'étale,
Partout l'activité criminelle ou fatale,
De mon périple ingrat voilà donc le butin !


Des vivants, qu'il fait naître et dont il n'a pas soin,
L'économe éternel trompe la confiance :
Le besoin donne un droit, le droit une créance,
Ils sont tous créanciers de l'auteur du besoin.

L'universelle faim, dont il est le témoin,
Réclame chaque jour une ample redevance ;
A lui seul incombait d'y pourvoir à l'avance,
D'apporter la pâture ou d'y veiller de loin.

Si donc il est un Dieu, l'appétic consticue,
Dans chaque être apte à vivre et que le jeûne tue,
Un droit à s'assouvir, dont lui répond ce Dieu !

Mais partout je ne trouve, en l'absence du maître,
Que d'impuissants pasteurs qui régnent en son lieu,
Parasites sacrés du troupeau qu'ils font paître.


Par ses religions aux meurtre convié,
L'homme, même en tuant, croit faire une œuvre pie :
De la gorge des bœufs, du sein d'Iphygénie,
Coulait jadis à flots le sang sacrifié;

Et tout à l'heure encore un prêtre a confié
A ta lèvre, ô chrétien ! la victime infinie,
Et dans la lâche paix de la faute impunie
Tu savoures un Dieu pour toi crucifié !

Il faut pour ton salut qu'il souffre et qu'il expire,
Et qu'au trou de son flanc, comme un cruel vampire,
Ton péché sanguinaire aspire un paradis.

Quelle que soit la pourpre où le bonheur se vautre,
Tout vivant qui jouit en martyrise un autre,
C'est le destin pareil des saints et des maudits.


J'ai bon cœur, je ne veux à nul être aucun mal,
Mais je retiens ma part des bœufs qu'un autre assomme,
Et, malgré ma douceur, je suis bien aise en somme
Que le fouet d'un cocher hâte un peu mon cheval;

Je suis jusn3 et je sens qu'un pauvre est mon égal,
Mais, pendant que je jette une obole à cet homme,
Je m'installe au banquet dont un père économe
S'est donné les longs soins pour mon futur régal.

Je suis probe, mon bien ne doit rien à personne,
Mais j'usurpe le pain qui dans mes blés frissonne, v
Héritier, sans labour, des champs fumés de morts.

Ainsi dans le massacre incessant qui m'engraisse,
Par la nature élu, je fleuris et m'endors,
Comme l'enfant candide et sanglant d'une ogresse.


Que l'épreuve est poignante et que la tâche est rude
D'appuyer sur son cœur la pointe du compas
Qui de l'enfer terrestre, en deçà du trépas,
Mesure chaque cercle avec exactitude!

J'en affronte l'horreur que le sophiste élude,
Mais peut-être, parti du degré le plus bas,
Verrai-je en m'élevant, conquise pas à pas,
La vérité blanchir les cimes de l'étude.

La Nature peut-être à son dernier devin
Dira : « Ta conscience, universelle enfin,
Peut par mes propres lois me juger et m'absoudre;

f Je domine, et le joug ne peut pas être aimé :
Je t'aurais en mépris si, de peur de la foudre,
Ton indignation n'avait pas blasphémé! »


0 Terre, nul mortel, même entre les meilleurs,
Bien que de tous ses dons la vertu le décore,
Si fort, si grand soit-il, n'est ton chef-d'œuvre encore,
Tous ses frères, unis, lui sont supérieurs !

Libre concert de bras et d'esprits travailleurs,
La Cité, mieux qu'un homme en florissant t'honore ;
Une fibre isolée est vainement sonore,
Thèbes sort de tes flancs à l'accord de plusieurs.

0 Terre! la Cité, c'est la puissance humaine,
Élite, somme et nœud de tes forces, qui mène
Ton tournoîment aveugle à son suprême bue !

C'est en elle qu'enfin s'ennoblit ta corvée,
Et qu'au progrès du monde acquittant ton tribut,
Tu vois ta mission sidérale achevée !


La bête hésite à boire un sang pareil au sien,
Et ne cherche en son rut qu'un amant de sa race ;
D'un solidaire instinct c'est la première trace,
Et des êtres vivants le nœud le plus ancien.

Les carnassiers entr'eux n'ont pas d'autre lien,
Endurcis par le meurtre, isolés par la chasse ;
Mais l'herbage a formé le troupeau moins rapace,
La fourmi fait déjà penser au citoyen.

La ruche, et de son miel la commune industrie
Ont préparé la terre à devenir patrie,
Mais l'homme est obligé de s'inventer des lois :

Artisan douloureux de sa propre excellence,
Pour fonder la Justice il éprouve les poids,
Et semble en tâtonnant affoler la balance.


Dans es bandes d'oiseaux unis pour voyager,
Chacun soumet son aile au vol des autres ailes,
Comme au pas du troupeau chacune des gazelles
Asservit de ses bonds le caprice léger.

Ces tribus, poursuivant sans nul guide étranger
L'air plus doux, ou le champ plus prodigue envers elles,
Vont au but pressenti, par un concert de zèles
Qu'un sens éclos du groupe a l'air de diriger.

Ainsi le genre humain, bien qu'il dévie et doute,
Vers l'idéal climat, dont il rejoint la route,
Porte son guide issu de sa propre unité.

Le couple fait le sang, la Cité le génie,
Et peut-être naît-il de la fraternité
En des âmes sans nombre'une force infinie.


Une suprême fin lie entr'eux tous les cœurs ;
Elle se cache à nous et pourtant nous attire,
Par le même idéal hantés, sans nous le dire,
Dans nos communs transports, dans nos vagues langueurs

Cet idéal émeut jusques à ses moqueurs,
Sur la place publique, aux jours de saint délire
Où d'un peuple, vibrant comme une immense lyre,
L'âme unique s'exhale en formidables chœurs !

Nous pressentons alors quelque cité dernière,
Où s'uniront nos mains, nos fronts dans la lumière,
Tous frères, et rois tous par un sacre pareil;

C'est dans notre tourmente une vive éclaircie,
Dont nous reste longtemps la splendeur obscurcie,
Comme aux yeux refermés luit un profond soleil.


Peuple inhabile à vivre, un jour nous florissons,
Pour languir et déchoir, bien que sans cesse abonde
Dans nos champs, que le soc de plus en plus féconde,
Le trésor séculaire et croissant des moissons :

Les blés offrent leur masse à tous leurs nourrissons,
Invitant la Justice à combler tout le monde,
Sans qu'à leur noble appel la Justice réponde,
Sans que les peuples morts nous servent de leçons.

Ah ! n'en accusons pas l'ordre de la Nature,
Du peuple accru la faim débordant la culture :
L'homme par son génie élargit son séjour.

Mais pour juger l'effort, l'ouvrage et le salaire,
La Loi sans âme attend qu'on l'échauffe et l'éclairé
Au flambeau du savoir, au foyer de l'amour.


Une mère varie à l'infini ses soins
Pour l'enfant délicat et pour l'enfant robuste ;
C'est à force d'amour que sa mamelle est juste,
Pressentant le devoir d'allaiter plus ou moins.

Des indices légers lui sont de sûrs témoins,
Car ce n'est pas sans but que la Nature incruste
Dans l'albâtre-vivant de la poitrine auguste
L'or du cœur maternel qui sait tous les besoins.

Mais il manque à la Loi ce maternel organe ;
Le vrai droit de chaque homme est un intime arcane
Ouvert pour la tendresse et clos pour la rigueur.

La Loi demeure inique et mauvaise nourrice
Avec des seins égaux où ne bat pas un cœur,
Et son indifférence a l'effet du caprice.


Chaste reine des cieux, beauté mélancolique,
J'aime ton doux regard, j'aime ton pâle front.
J'aime à voir la nature, au sein large et fécond,
Assoupir sa vigueur à ta clarté mystique.

Je cache dans les plis de ton voile pudique.
Des rêves infinis qui jamais n'écloront...
Mais mon esprit au ciel veut-il monter d'un bond,
Il faut l'ardeur du jour à son vol énergique.

Je vais alors, je vais dans la campagne en feu,
Respirer à midi cette haleine de Dieu
Que le soleil exhale en sa toute-puissance,

Quand la terre s'endort sous ses baisers brûlants,
Sentant, ivre d'amour et d'immense espérance,
Ses innombrables fils remuer dans ses flancs !


Non; le sentiment qui m'anime,
Souffle heureux des printemps bénis,
N'a jamais poussé vers l'abîme
Tant d'êtres par lui rajeunis.

Non, un baiser n'est point un crime,
Ou les colombes dans leurs nids,
Comme les aigles sur leur cime,
Ont mérité d'être punis.

La nature, qui, sur le monde,
Toujours douce, et toujours féconde,
Répand l'amour sans s'épuiser,

Pour l'abeille a fait la corolle,
Les ailes pour l'oiseau qui vole
Et les lèvres pour le baiser.


Demain! Il est plus doux, ce mot, à mon oreille,
Que les bois frissonnants au souffle du matin,
Plus doux que des ruisseaux le murmure lointain,
Plus doux que la chanson de l'oiseau qui s'éveille.

Demain, l'aurore aux cieux s'ouvrira plus vermeille.
Demain... Ah ! si le temps, à pas lent mais certain,
Pouvait précipiter, plus fort que lé destin,
La nuit qui nous sépare, au gouffre où tout sommeille !

Pourtant, sous l'oeil brillant des nocturnes flambeaux,
Tout parfumés d'amour, mes songes seront beaux !...
Mais ce n'est plus un bien que le réveil enlève,

Ce n'est plus un bonheur qui fond sous notre main,
Un fantôme léger, fils de t'ombre et du rêve ;
C'est toi-même ; c'est toi que je verrai demain !


Rien n'a pu t!arrêter, ni larmes, ni prières,
Ni mon deuil trop récent, ni mes chagrins jaloux !
Le bal te réclamait; mes efforts étaient fous !
A leur source fait-on remonter les rivières?

Tu brilles à cette heure entre mille lumières,
Ivre de doux parfums et de concerts plus doux,
Oubliant qui pleurait naguère à tes genoux,
Dans l'élan d'un amour qu'envîraient les plus fières !

Imprudente et cruelle, il est vrai, tu voulus,
Touchant mon front plissé de ta lèvre sonore,
Laisser en me quittant mes sens irrésolus.

Si, pour d'autres plaisirs, tu dois me fuir encore,
Pars alors, pars joyeuse, et danse après l'aurore ;
Mais par pitié, du moins, ne me caresse plus !


Viens au bord des prés, viens courir
Parmi les fleurs que l'aube arrose ;
Viens, énivrons-nous de la rose,
De la rose qui va mourir.

Viens, nous la verrons s'entr'ouvrir :
Elle sourit, à peine éclose ;
L'abeille en bourdonnant s'y pose,
Et la baise sans la flétrir.

Viens, tandis que, timide encore,
Du frais parfum qui s'évapore,
Lé brûlant soleil n'a rien pris.

Viens avant qu'un souffle l'effeuille
Viens, avant qu'une main la cueille
Et disperse au vent ses débris !


Souvent, dans un vallon aride et solitaire,
Blanchi par le soleil, par les vents labouré,
Sous le creux d'un rocher qu'un tremblement de terre
A couché sur le flanc, sombre, nu, déchiré,

On rencontre un filet d'eau pure et salutaire
Qui coule inaperçue en son lit retiré....
Amie, à ce vallon de deuil et de misère
Notre destin commun peut être comparé.

L'ouragan de la vie, aux brûlantes haleines,
A flétri la moisson qui germait dans nos plaines :
Nos champs sont sans épis et nos sentiers sans fleurs.

Mais, si la rive est sèche et l'onde sans murmure,
Sous le creux du rocher la source est encor pure :
L'amour coule à pleins bords dans le lit de nos coeurs.


Elle croissait dans. là forêt,
Par l'ombre des chênes pâlie ;
En mon chemin je l'ai cueillie, µ
La pauvre fleur, non sans regret.

La voilà sèche et sans attrait,
Elle qu'une larme eût remplie,
Elle que la mélancolie,
De son plus doux voile entourait.

Mais à cette fleur froide et morte
J'ai dit un mot qu'elle te porte,
Rien qu'un mot dé mon coeur sorti.

N'est-êlle donc pas assez belle,
Puisqu'elle peut, témoin fidèle,
Exprimer ce que j'ai senti?


Ils ont beau moduler leurs plus tendres concerts,
Ces chantres de l'amour et des molles tristesses ;
Ils ont beau dans nos seins provoquer deux ivresses,
Par l'accent des soupirs et le rhythme des vers ;

Ils ont beau sur les bois, sur les monts, sur les mers,
Sur les astres des cieux aux divines promesses,
Promenant, vains échos, leurs voix enchanteresses,
De leur plainte immortelle étonner l'univers ;

Ils n'ont rien qui m'émeuve, ou m'entraîne, ou me lie ;
Je bois un court plaisir à leur coupe remplie^
D'amères voluptés, de charmantes douleurs ;

Puis vers ton souvenir tout mon être s'élance,
Et je sens, à mes yeux qui s'humectent de pleurs,
Que leur chant le plus doux ne vaut pas ton silence !


Laisse fuir dans les airs les nuages mouvants,
Laisse les eaux courir et tomber l'avalanche,
Laisse aussi murmurer la haine qui s'épanche,
Aveugle en son instinct comme l'onde et les vents.

Pour oublier ce mal; triste lot des vivants,
Ecoute la chanson de l'oiseau dans la branche,
Interroge la source où le chevreuil se penche,
L'azur profond des nuits et les soleils levants.

Fais mieux : recueille; en toi, de tes mains enlacées,
La fleur des sentiments et la fleur des pensées ;
Tourne-les en priant vers l'éternel espoir,

Et tu verras bientôt l'ardente calomnie
S'effacer à tes yeux, impuissante et ternie,
Comme un feu qui s'éteint dans la brume du soir.


Vous le voyez, mes bons amis,
Comme vous je ris et je chante ;
En moi la tristesse méchante
N'a plus un esclave soumis.

Oui, mes chagrins sont endormis,
Oui, votre gai babil m'enchante,
Et ma docilité touchante
Tient plus qu'elle n'avait promis.

Mais n'exigez pas davantage ;
Ce n'est pas moi, c'est mon courage
Qui se mêle à tous vos ébats.

Que de douleurs dans un coeur vide !
Que d'ennuis sous un front sans ride !
Que de pleurs qui ne coulent pas !


Trente-huit fois déjà je t'ai vu reparaître,
Depuis que mes parents, pour la première fois,
Parmi des cris plaintifs entendirent ma voix,
Jour heureux et fatal où j'ai commencé d'être!

Malgré l'amer destin que tu m'as fait connaître,
Malgré les maux subis et ceux que je prévois,
Malgré mon dos meurtri du fardeau de ma croix,
Je ne te maudis pas !... — Tu me bénis peut-être ?

— Oui, car si j'ai souffert, j'ai senti, j'ai vécu ;
Oui, car je lutte encore et ne suis pas vaincu;
Oui, car de mes combats mon" âme sort plus belle ;

Oui, car si j'ai perdu les rêves du berceau,
Dans l'espace infini j'étends, plus fier, mon aile,
Et j'ai porté mon but au delà du tombeau !


Un arbre s'élevait dont les féconds rameaux,
Des orages du monde abritant ma faiblesse,
Répandaient dans mon sein, que trop de clarté blesse,
Et les plus douces fleurs et les fruits les plus beaux.

Une étoile brillait, le plus pur des flambeaux,
Dont le divin sourire, égayant ma tristesse,
Pour réchauffer mon coeur, altéré de tendresse,
Eût percé d'un rayon la pierre des tombeaux.

Cet arbre protecteur, — je vivais dans son ombre,—
C'était toi !.... Cette étoile où mon âme trop sombre
Retrouvait ses lueurs, c'était toi ! c'était toi !

L'arbre est encor, debout, l'astre peut encor luire ;
D'où vient donc que je pleure et qu'il n'est plus pour moi
Ni feuillage, ni fruit, ni rayon, ni sourire ?


Chantons le doux printemps, que la rosé, couronné !
Il donne une âme aux bois, aux montagnes, aux mers!
Il sème à pleines mains les fleurs dans les prés verts!
Il nourrit de parfums l'abeille qui bourdonne !

Chantons le doux printemps, que la grâce environne!
Dans nos seins engourdis par les mornes hivers,
Il rouvre, en se jouant, la source des beaux vers,
Dont le rhythme divin sur nos lèvres résonne !

Tous, calmés ou souffrants, affairés ou rêveurs,
Si quelque souffle impur n'a pas séché nos coeurs,
S'il nous reste un lambeau d'espoir ou de jeunesse,

Pour n'être point ingrats envers nos premiers jours,
Et nous mieux préparer à l'éternelle ivresse ,
Chantons le doux printemps qui sourit aux amours !


Traverser, morne et las, des régions désertes,
Sans y cueillir un fruit pour assouvir sa faim:
Voir sous ses pieds meurtris s'allonger son chemin
Dans des plaines en deuil, par la brume couvertes ;

Rencontrer, mort de soif, une mare aux eaux vertes,
Où le reptile siffle, enflé d'un noir venin...
Ce n'est point là le mal qui fait saigner sans fin
Les blessures de l'âme à chaque instant rouvertes !

Mais aux premiers regards d'un soleil radieux,
Suivre, l'amour au coeur et l'espoir dans les yeux,
De frais et doux sentiers, bordés d'herbe fleurie,

Et lorsque, le passé revient à vous s'offrir,
N'en retrouver en soi qu'une image flétrie :
Voilà le mal funeste !... et l'on en peut mourir !


Hier, au bord du lac dont les vents froids d'automne
Hérissaient la surface et courbaient les roseaux,
J'admirais la nature et ses mouvants tableaux,
L'onde et ses flots, les bois et leur riche couronne ;

La vie apparaissait, forte, profonde et bonne,
Bonne pour moi surtout, car j'oubliais mes maux...
Sur la terre aujourd'hui le ciel épand ses eaux,
Je n'entends que la pluie et son bruit monotone.

Ainsi va l'existence. A nos jours les meilleurs »
Succèdent les ennuis, les chagrins, les douleurs ;
Aux élans fugitifs les lentes amertumes;

Bientôt l'horizon lourd ne luit plus qu'en éclairs ;
L'âme enfin, impuissante à percer tant de brumes,
S'assoupit à jamais dans l'ombre des hivers.


Un homme est mort, hélas ! que j'aimais comme un père.
Bien d'autres ont connu son active bonté,
Ont entendu ces mots, chers à la pauvreté,
Qui relèvent une âme et qui font qu'on espère.

Humble avec les petits, à celui qui prospère,
Sans l'armer de rudesse, il montrait sa fierté,
Joignant, par indulgence et douce charité,
Au sarcasme qui mord la grâce qui tempère.

Peuple, sur son tombeau tu peux verser des pleurs,
Car tu perds ton poëte : il comprit tes douleurs,
il comprit ta gaîté, ta grandeur, ton courage.

Beaucoup t'ont célébré qu'un faux zèle emportait;
Lui, s'il fut. ton amour, c'est qu'il fut ton image,
C'est qu'en chantant pour toi, c'était lui qu'il chantait!


En vain glisse en fuyant le char léger des heures ;
En vain passent les jours, tantôt doux, tantôt froids ;
En vain le temps, ouvrant ses impassibles doigts,
Sème ennuis ou plaisirs sur nos frêles demeures.

Rien ne te rendra plus, ni les biens que tu pleures,
Ni même tes chagrins et tes pleurs d'autrefois.
Pour effacer le sang qu'à ton flanc j'aperçois,
Poëte inconsolable, il faudra que tu meures.

Tu ne remplaces point un songe évanoui ;
Tu ne sais point, par l'or ou la gloire ébloui,
Comment on s'affranchit et comment on oublie.

Souffre donc, résigné, ce que tu dois souffrir ;
Féconde les pensers dont ton âme est remplie,
Et vis de ta douleur, n'en pouvant pas guérir.


Celle que tu chéris, sous la tombe repose.
Elle est morte en sa fleur, avant ce triste jour
Qui tue en nous le rêve et remplace l'amour
Par la froide amertume ou le souci morose.

Tu peux haïr ton mal sans en haïr la cause,
Sachant que rien pour toi n'est perdu sans retour,
Et que l'espoir, au fond du funèbre séjour,
Germe et croît sous les pleurs dont ta douleur l'arrose.

Dès qu'un être adoré paisiblement s'endort,
Hommes faibles et vains, nous maudissons la mort...
Bénissons-la plutôt, car elle est douce et tendre !

Les coeurs aimés de nous que nous prend le trépas,
Dans un temps toujours proche, il saura nous les rendre.
Ceux que nous prend la vie, elle ne les rend pas.


Quoi ! parce que je porte au flanc une blessure
Qui saigne chaque jour et ne veut pas guérir ;
Parce qu'aimer, pour moi, désormais c'est souffrir,
Parce que le sol tremble où ma route était sûre ;

Il faut donc, aussitôt que je sens la morsure,
O douleur, froid aspic dont la dent fait mourir,
Comme un amer torrent laisser mes pleurs courir,
Et de mon coeur navré trahir la flétrissure !

Malgré tes aiguillons et tes poisons subtils,
J'ai de fiers sentiments et des pensers virils,
Domaine inaccessible où je suis toujours maître,

Viens, je t'ouvre mon sein ; tu peux le déchirer.
Je me tordrai les bras, et je crîrai peut-être ;
Je te mets au défi de me faire pleurer.


On ne t'a point chanté, vieux pays de Lorraine !
Tes robustes enfants, nés d'un sol généreux,
Intrépides soldats, laboureurs vigoureux,
Ont dédaigné la muse et sa beauté sereine.

Pour la terre leur mère, et la guerre leur reine,
Ils avaient même ardeur, également heureux
D'abattre les épis sur le sillon poudreux,
Ou de coucher les morts sur la sanglante arène..

Tu n'en es pas moins beau, pays au fier renom,
Où, lorsqu'il faut mourir, nul n'a jamais dit non!
Où l'air libre des bois élargit la pensée !

Tes fils, sans t'aimer mieux, te loûront mieux un jour,
Et démêlant la grâce à ta force enlacée,
Inventeront des chants dignes de ton amour!


Sortez de vos tombeaux, spectres sacrés des morts !
Venez, graves et lents, dans les nuits solitaires,
Couvrant vos fronts pâlis de vos mornes suaires,
Vous asseoir, en amis, près du lit où je dors !

J'écouterai vos. voix pleines de doux accords !
Et, si vous vous taisez, sur vos lèvres austères
Je lirai, vaguement ces sublimes mystères
Que nous ne comprenons qu'en dépouillant nos corps.

Venez aussi, baignés par les clartés du rêve,
Vous que le froid réveil à ma tendresse enlève ;
Morts vivants, disparus dans l'ombre du passé !

Si mon amour déçu n'a plus rien à vous dire,
Mon sommeil, refaisant un bonheur effacé,
A vos traits adoucis rend du moins le sourire.


J'ai hanté cette plage, entre toutes choisie,
Où croissent les doux chants et les nobles vouloirs ;
J'ai cueilli sur sa tige, au souffle des beaux soirs,
Cette divine fleur qu'on nomme poésie.

J'ai senti s'allumer en moi la frénésie
Des tragiques amours, des sanglants désespoirs;
Puis, enfin, délaissant la muse aux voiles noirs,
Plongé dans l'infini ma libre fantaisie.

Vais-je aujourd'hui, vaincu, sans lutte et sans remords,
Etendre sur mon front ce froid linceul des morts,
Le lourd mépris du rêve et des hautes pensées?

Je ne le pourrais pas, ne l'ayant jamais pu.
Je marcherai toujours sur mes traces passées,
Et boirai jusqu'au bout à la coupe où j'ai bu.


Avec le temps froid qui persiste,
L'ennui contre moi s'est ligué.
Chanter ! quand, morne et fatigué,
Je sais à peine si j'existe !

Ah! ! sur leur langueur égoïste
Assez d'autres ont divagué...
Je chanterais si j'étais gai,
Je chanterais si j'étais triste.

Il ne me faudrait qu'une fleur,
Fleur de joie ou fleur de douleur,
Pour desserrer mes lèvres closes...

Moins encore... à mon voeu discret,
Dans mes heures les plus moroses,
Un seul brin d'herbe suffirait.


Tu ne m'as pas compris... Va, ce que je regrette,
Ce qui ronge parfois les os de mon cerveau,
Ce n'est pas cette foi qui t'anime, ô poëte,
Et que, dis-tu, ma mère a mise en mon berceau.

Ma foi plus que la tienne est large, et ne rejette
Rien de ce que le ciel abrite, en son manteau;
Toute religion fut bonne, et tout prophète,
S'il a fait aimer Dieu, mérite un saint tombeau.

Car c'est le doigt de Dieu qui partout nous entraîne;
Son idée est toujours au fond de l'âme humaine,
Immuable, éternelle, embrassant tous les temps;

Mais la forme est de l'homme, et partant chose vaine,
Chose qu'un souffle tue... Et, comme les serpents,
Les cultes font aussi peau neuve tous les ans.


Jusqu'à présent, Madame, avec un oeil tranquille,
Un coeur simple et naïf, et sans quitter le bord,
Vous avez contemplé cet océan mobile
Qui dévore le faible et qui porte le fort.

De ce jour vous partez ; sans frayeur puérile
Au vaisseau de l'hymen vous livrez votre sort;
Vous croyez, vous aimez ; le pilote est habile ;
Allez donc! n'importe où, vous atteindrez le port!

Allez, le temps est clair; allez, un dieu vous guide !
Mais dans ce ciel si pur, mais sur cette eau sans ride
Prévoyez la rafale, attendez l'ouragan.

Le vent brise les mâts? L'onde emplit la carène?
On lève sur les flots une tête sereine,
Et l'on dispute encor sa vie à l'océan.


Il ne faut pas tenter de voir notre âme à nu.
En sondant cette mer, d'orages obsédée,
On heurte à chaque instant quelque effrayante idée,
Ou la vague terreur que produit l'inconnu.

Puis le vertige vient dès que notre oeil a vu
Tous les monstres rampant sous l'eau calme ou ridée,
Et souvent, comme au fond de ce lac de Judée,
Le cadavre d'un peuple au feu du ciel fondu.

Crois-moi, frère, il vaut mieux imiter le pilote.
Loin des écueils prévus tant que son vaisseau flotte,
On ne le voit pas blême, et la peur dans les yeux,

Sans cesse avec la sonde interroger l'abîme ;
Assis au gouvernail, des flots rasant la cime,
Il cherche son étoile, il regarde les deux.


Le hasard nous a mis sur le même chemin.
Ainsi deux voyageurs sur la plage africaine
Se rencontrent un jour au bord de la fontaine,
Boivent à la même onde et se prennent la main.

Ils s'ignoraient hier ; où seront-ils demain?
Qu'importe ? Ils se sont vus, et cette heure sereine
Triomphe de l'oubli, froid serpent dont l'haleine
Glace les sentiments éclos au coeur humain.

L'amitié qui nous lie en naissant était mûre.
Qu'ajouterait le temps à ma foi calme et sûre!
Le devoir n'est-il-pas notre ternie commun?

Bien malheureux d'ailleurs ces gens que rien n'enflamme
Et qui ne savent pas, pauvres de sens et d'âme,
Juger comme les fleurs les amis au parfum!


Aux sillons que la foudre a creusés sur le chêne
On reconnaît la place où l'orage a tonné,
Et l'homme que la vie a courbé sous sa chaîne,
Au front d'autant plus beau qu'il est plus sillonné.

Quiconque a pris sa part de la souffrance humaine,
Et des douleurs d'autrui ne s'est point détourné,
Dans ces signes sacrés sait déchiffrer sans peine
L'histoire d'un grand coeur vaincu, non profané.

Car ce n'est pas la ronce ou le saule vulgaire,
C'est le chêne que Dieu marque de sa colère,
C'est l'arbre dans sa force et l'homme dans sa foi.

Du malheur d'être grand la mort peut seule absoudre.,
Ne me demande pas ce qui m'attire en toi :
J'ai cru voir à ton front les traces de la foudre.


Quand sur les flots calmés que l'aurore jaunit
Le navire déploie aux vents sa voile blanche;
Quand, joyeux, au matin l'oiseau quitte sa branche
Pour voler vers le ciel, que son doux chant bénit;

Qu'importe, lorsqu'enfin le voyage finit,
A l'un, que la tempête ait déchiré sa hanche,
A l'autre, que son aile avec fatigue penche,
Si le navire atteint le port, l'oiseau son nid?

Et que t'importe, à toi, par le doute blessée,
Ton flanc ouvert au flot ou ton aile lassée,
Puisque ton nid est là qui te sourit gaîment,

Puisque tes mâts ont pu des fureurs de la lame
Préserver jusqu'au bout ces passagers de l'âme,
Ces deux choses de Dieu : l'amour, le dévoûment?


Tu dis que maintenant l'ennui ronge tes jours,
Et qu'au gouffre où se perd tôt ou tard chaque chose,
Tu les vois s'écouler sans que ton regard ose,
Tant ils sont froids et noirs, interroger leur cours.

Tu dis qu'il te souvient du beau temps des amours,
Que ton coeur a gardé le parfum de la rose,
Et que pas un doux songe à ton front ne se pose,
A ton front dont nul pli n'a flétri les contours.

Mais sais-tu qu'une plante aux champs du ciel ravie
Croît aux bords dévastés de la plus morne vie ;
Qu'elle ne connaît pas de matin ni de soir ;

Que le torrent l'arrose et que l'éclair la dore ;
Que, les printemps enfuis, elle fleurit encore,
Et que, l'espoir éteint, il reste le devoir?


Personne, Béranger, plus que moi ne t'admire ;
Mais, suis-je près de toi, tes vers si souvent lus,
Tes beaux vers que je sais, je ne m'en souviens plus :
Un charme plus puissant me saisit et m'attire.

Si je t'entends parler, si je te vois sourire,
Je reprends, mais plus doux, mes songes disparus ;
Je me trouve des seps à moi-même inconnus
Et que les mots humains ne sauront jamais dire.

C'est que nous pouvons tous, sans les sonder au coeur,
Sans leur rien demander que ce qui nous enivre,
Respirer le parfum d'une fleur ou d'un livre;

Mais que c'est un don rare, un insigne bonheur,
Quand nous pouvons toucher du doigt et sentir vivre
L'homme sous le poëte et le fruit sous la fleur.


Ce n'est point la perdrix timide, c'est l'aiglon
Qui sort de l'oeuf de l'aigle ; elle faon qui frissonne
N'est pas le fruit tombé des flancs de la lionne :
C'est le grand lionceau, qui deviendra lion !...

Race qui dans le monde ouvre un large sillon,
Race qui tient la foudre ou porte la couronne,
Et, dès le premier jour, se montrant forte et bonne,
Fait respecter son droit et dit tout haut son nom!

C'est alors que, des bords ou d'un antre ou d'une aire.
On voit le fier vainqueur, qui se nomme le père,
Se pencher, orgueilleux de son fils déjà roi,

Et quand l'aiglon revient, les serres sur sa proie,
Lorsque le lionceau sanglant rugit de joie,
Dire : Tu lutteras, tu vaincras comme moi!


J'ai, lorsque je te lis, l'oreille toute pleine
Du mâle et simple accent de notre cher pays;
J'entends le vent siffler dans les sombres taillis,,
Sur les étangs brumeux de la vieille. Lorraine;

Je revois notre ville au milieu de sa plaine,
Ses eaux, ses prés, ses bois par. la neige assaillis;
Je quitte un ciel plus doux, et, joyeux, j'obéis'
A cet élan du coeur qui jusqu'à vous m'entraîne.

Puissé-je être de toimoins souvent oublié !
Je sens mieux chaque jour le prix d'une amitié
Que le temps a mûrie et que l'absence achève,

Moi qui vois s'approcher l'âge où le souvenir,
Grave et serein pourtant, prend la place du rêve,
Où le passé pour l'homme est un autre avenir.


Saint Nicolas n'est plus pour toi qu'un songe.
Bien des présents sont partis avec lui,
Bien des plaisirs; mais, enfant, aujourd'hui,
Au fond de tout déjà ton regard plonge.

Tu veux saisir sous le riant mensonge
Le sens caché qui jusqu'ici t'a fui;
Tu veux savoir, sans que j amais l'ennui,
Ce fils du doute, en toi vienne et te ronge.

C'est que ton coeur, sous chaque vérité,
Trouve l'amour en secret abrité
Pour t'adoucir une science amère;

C'est que ton oeil, limpide et pur cristal,
Toujours vers Dieu dirigé par ta mère,
Dans le réel voit briller l'idéal.


Poëte, s'il est vrai qu'aujourd'hui notre lèvre
A des chants inspirés ne donne plus l'essor;
Que lasse d'épuiser pour nous tout son trésor,
La muse des héros de son lait pur nous sèvre ;

S'il est vrai que chez nous on a pour seule fièvre,
Non la soif de l'honneur, mais l'âpre soif de l'or;
Que les fils des soldats d'Arcole et du Thabor
Dans leurs seins énervés cachent des coeurs de lièvre ;

Il n'est pas temps d'aller, sous l'ombrage des bois,
Au murmure du soir mêler une humble voix,
Ou sur le bord des eaux pleurer avec les saules,

Mais sur ces hauts sommets, libre cité des forts,
De nos dieux méconnus nous chargeant les épaules,
Jeter un cri puissant qui réveille les morts !


Ce guerrier, dont l'image en vos traits se reflète,
Dont le sang héroïque anime vos regards,
Le plus grand, mais aussi le dernier des Césars,
A fermé sur ses pas le champ de la conquête.

Ce n'est plus à celui qui souffle la tempête,
C'est au calme héros du savoir et des arts
Que l'univers soumis s'ouvre de toutes parts,
Mais sans verser de pleurs et sans courber la tête..

Vous l'avez bien compris, et votre force est là.
Vous pouviez, fier d'un nom qu'aucun nom n'égala,
Aux rêves turbulents livrer votre âme pure ;

Mais vous avez choisi, pour vous en tenir lieu,
La science des faits, qui dompte la nature,
La science du vrai, qui rapproche de Dieu.


Dieu t'a donné, mon fils, prodigue en sa bonté,
Ce qu'il donne aux plus beaux des enfants de la femme,
Les grâces de l'esprit et la vigueur de l'âme,
L'énergique vouloir et la mâle fierté.

Il a mis dans tes yeux moins la douce clarté
Que l'éclair du regard et le rayon de flamme,
Et de membres nerveux que l'action réclame,
Pour achever son oeuvre, armé ta volonté.

Quand Dieu fait de tels dons il en demande compte.
Il dit au chêne : Croîs; il dit à l'aigle : Monte !
Toi, vers le soleil! toi, contre l'effort du vent!

Et vers le but marqué s'élançant l'un et l'autre,
Ils cherchent l'idéal, que l'homme trop souvent
Etouffe sous la fange où son orgueil se vautre !


Ces plats ambitieux qui vivent dans la fange;
Détracteurs acharnés de tout sublime essor,
Las de te voir loin d'eux monter, monter encor,
Et cacher le tribun sous la robe de l'ange,

Avec l'instinct haineux du méchant qui se venge
Et des douleurs d'autrui se fait un vil trésor,
Ils ont de leur venin souillé tes ailes d'or
Et du poids de leur honte écrasé ta louange.

Ils ont crié, sifflé, maudit ; ils n'ont rien pu!
Recommençant ton vol à peine interrompu,
Tu planais dans l'espace où l'aigle seul se joue...

Qu'ils viennent maintenant, ces nobles envieux,
Me montrer sur ta gloire une tache de boue ;
Je ne vois que lumière à ton front radieux.


Plus je te vois, mignonne, et plus je m'imagine
Qu'ainsi qu'aux anciens temps les Muses dans leur sein
T'ont prise à ta naissance, et qu'un suave essaim
A répandu son miel sur ta bouche enfantine.

Dans ton charmant sourire et ta voix argentine,
Dans ton oeil vif et bon, dans ton front large et fin,
O doux rêve d'amour, fleur au parfum divin !
La terre se dérobe et le ciel se devine.

Dois-tu plus tard, enfant, noble amante du beau,
Maniant une plume, une lyre, un pinceau,
Livrer à l'art ton âme, à la fois tendre et forte?

J'en suis peu soucieux, et te dirai pourquoi :
Musique, ou poésie, ou peinture, il n'importe ;
Ton charme le plus grand, ce sera toujours toi.


Toi, soixante-dix ans ! toi, vieux!... Oui, si tes jours
S'étaient accumulés sans accroître ton âme !
Oui, si, loin d'en extraire un pur et fort dictame,
Tu les avais jetés à tous les carrefours !

Oui, si tu n'avais pas à. de plus saints amours,
Plus tu vivais, ouvert un coeur que Dieu réclame.
Et, des dons immortels alimentant la flamme,
Du stérile égoïsme étouffé les cris sourds !

Tu ne seras jamais un roi sans diadème :
Tu porteras, vivant, à ton maître suprême,
Ton esprit sans déclin, ton sceptre sans affront.

Comme ces empereurs de la vieille Allemagne
Qu'après mille ans on trouve au fond d'une montagne,
Debout, l'oeil rayonnant et la couronne au front !


Quand près de votre ami, poëte aux fiers accents,
Dont la saine vigueur fut toujours souriante,
Je vous vois déployer cette grâce charmante,
Cette fraîche gaîté que respectent les ans,

L'espoir s'épanouit dans mon coeur, et je sens,
Au calme intérieur qui près de vous s'augmente,
Qu'il faut une âme noble et pure autant qu'aimante
Pour garder jusqu'au soir des attraits si puissants.

Je me figure alors ces beaux arbres d'automne
Dépouillés, il est vrai, de leur verte couronne
Où le jour étalait ses plus riches couleurs,

Mais dont le front pâli, dont le rare feuillage,
Laissant percer le ciel à travers son ombrage,
Est si doux au regard qu'il ressemble à des fleurs.


Pour rendre avec bonheur dans sa forme accomplie
Ce front dont la pensée agrandit le contour,
Ces yeux voilés, malins et tendres tour à tour,
Cette bouche si fine et de grâce remplie;

Pour exprimer ces traits où la mélancolie,
De clairs et doux rayons s'égaie avec amour,
Où la sérénité sourit comme un beau jour,
Où la force qui xrée à la bonté s'allie ;

Ce n'était point assez de cet art inspiré,
De cet élan puissant, de cet instinct sacré
Qui fait vivre l'argile en lui prêtant sa flamme :

A ces talents virils, bien rares sous les cieux,
Il fallait joindre encor le sentiment pieux,
Le souffle délicat et la main d'une femme.


Si j'étais une fleur, j'ouvrirais mon calice
Et répandrais pour toi mes parfums les plus chers ;
Abeille, au bord des prés, sur les coteaux déserts,
J'irais de son doux suc dépouiller la mélisse;

Rossignol, je voudrais, à l'heure où le soir glisse,
Comme un rêveur discret, entre les rameaux verts,
Poëte ailé des bois, exhaler dans les airs
Un chant sonore et pur d'où l'amitié jaillisse.

Je ne suis pas l'abeille et ne suis pas la fleur ;
Je ne pourrais t'offrir ni brillante couleur,
Ni frais parfum, ni miel à la saveur exquise;

Mais avec le chanteur j'ai quelque parenté.
Reçois donc ce sonnet, qu'il parte avec la brise,
Sincère écho d'un coeur, qui peut être accepté !


Elle était calme et forte, avec un doux visage.
Ses enfants autour d'elle, essaim jeune et joyeux,
S'ébattaient librement comme l'oiseau des cieux,
Et sa noble beauté s'accroissait avec l'âge.

Mon coeur, toujours troublé par un secret orage,
S'apaisait de lui-même au regard de ses yeux,
Et je voyais de loin les ans mystérieux
Plisser son front pâli sans y mettre un nuage.

Ce rêve interrompu par l'inflexible mort,
Cet espoir englouti dans l'abîme du sort,
Tu l'accompliras, toi, comme elle, simple et bonne.

Mais nous ne serons plus, ni ton père, ni moi,
Et d'autres jouiront de ton tranquille automne,
Heureux de ton sourire ou consolés par toi.


Libre, dans l'épaisseur des profondes forêts,
Je suivais à pas lents, couvert par les ramées
De suaves senteurs vaguement parfumées,
Un sinueux chemin bordé de gazon frais.

J'écoutais les ruisseaux murmurer, j'aspirais
L'air enivrant des bois pleins de voix animées ;
Et fort du sentiment de mes douleurs calmées,
Aux arbres indulgents je contais mes secrets.

Tandis qu'ainsi j'allais, jouissant de moi-même,
Vous m'êtes apparue, avec celles que j'aime,
Sur la rive du fleuve, au détour d'un sentier ;

J'oubliai tout à coup la rumeur des grands chênes,
Et je ne songeai plus qu'aux douceurs du foyer,
Sous le tranquille abri des amitiés sereines.


Tandis que notre temps, par sa fièvre emporté,
Oubliant les élans de son ardeur première,
Comme vers l'idéal, roule vers la matière,
Et dans l'or qui flétrit cherche sa volupté,

Je te vois, ô mon fils, fort de ta liberté,
Fort de ton espérance, aller vers la lumière.
Sur le beau, sur le vrai, fonder ta vie entière,
Et dans les champs de l'art marcher avec fierté,

C'est bien. Suis ton chemin : sois tout prêt pour la lutte,
A des soucis amers, homme, l'on est en butte ;
Poëte, on les dédaigne, et parfois on les vainc.

Mais, dût-on succomber, n'est-ce pas quelque chose
D'avoir, sous le réel, percevant le divin,
Coloré le rayon et parfumé la rose ?


Souvent, lorsque le doute en passant me secoue
Comme un arbre des bois par l'orage ébranlé,
Que le chemin s'efface à mon regard troublé,
Qu'un drame douloureux dans mon âme se joue,

J'échappe à ces langueurs où mon esprit se noue,
Je me tourne vers vous, à demi consolé,
Et de votre bonheur discrètement voilé
Le doux et pur reflet vient caresser ma joue.

Certain de votre but, ferme dans votre foi,
Ayant Dieu pour lumière et le devoir pour loi,
D'un pas toujours égal vous marchez dans la vie.

Moi, je cours, inquiet, à la piste du vrai.
Mais qu'importe la route avec ardeur suivie?
Où vous croyez, je cherche; où vous allez, j'irai.


On voit parfois, dans la prairie
Que dessèche un âpre soleil,
S'entr'ouvrir le bouton vermeil
D'une plante à l'écart fleurie.

Il a suffi qu'il nous sourie
D'un sourire aux songes pareil
Pour dissiper le lourd sommeil
Où dort notre âme endolorie.

Ainsi, Madame, une heure au plus,
Comme dans un rêve confus,
L'autre jour nous vous avons vue.

Votre image qui fait penser,
De nos yeux a pu s'effacer,
Mais notre coeur l'a retenue.


Te souvient-il, ami, de ce temps plein de rêves
Où nous courions tous deux le long des verts sentiers,
Tantôt donnant carrière à nos instincts guerriers,
Et nous couvrant de gloire en des combats sans trêves;

Tantôt nous figurant l'océan et ses grèves,
D'où nous nous élancions, hardis aventuriers ;
Tantôt ouvrant nos coeurs aux souffles printaniers
Dans la saison d'amour où fermentent les séves?

Que savions-nous alors? — Nous étions des enfants !
Mais nous portions au front nos songes triomphants !
Mais nous brûlions d'espoir et nous cherchions à vivre !

Et voilà qu'aujourd'hui je retrouve en ces bois,
Pour te le renvoyer, ce charme qui m'enivre,
Ce frais et doux parfum de nos jours d'autrefois !


Je suis peu physicien, moins encor géomètre ;
La nature m'a fait poëte, et vous savant ;
Je vis avec mon coeur dans l'univers vivant,
Et j'admire de loin ses lois sans les connaître.

De tous ces hauts secrets, que votre esprit pénètre,
Que le mien trop borné n'effleure qu'en rêvant,
Je ne sais rien, sinon que d'autres, vous suivant,
De ce monde idéal vous proclament le maître.

Mais j'ai vécu, j'ai vu, j'ai senti, j'ai compris,
Et je sais qu'ici-bas la douceur a son prix,
Je sais que la bonté sur votre front respire,

Je sais que votre aspect bien des fois m'a charmé,
Je sais, jugeant votre âme à votre franc sourire,
Qu'il est beau de savoir et plus beau d'être aimé.


J'ai lu, j'ai médité, j'ai relu votre livre,
Et je l'ai trouvé bon au coeur, bon à l'esprit,
Plein de ces sucs divins dont l'âme se nourrit,
Et s'inspire et s'accroît, et qui seuls la font vivre.

Vous montrez, ferme et doux, le chemin qu'il faut suivre,
Le port où l'on est bien, l'écueil où l'on périt ;
Dans vos hautes leçons la sagesse sourit
A l'idéal puissant dont la beauté s'enivre.

Mais ce qui m'a touché, ce qui touche toujours
Plus que les grands élans, les éloquents discours,
Les solides raisons, savamment enlacées,

C'est de voir dans tout mot, de vos lèvres sorti,
Un homme aux purs amours, aux profondes pensées,
Qui dit naïvement tout ce qu'il a senti.


Assez et trop longtemps, faible comme une femme,
J'ai comprimé les flots qui débordaient mon sein ;
Assez et trop longtemps, coursier soumis au frein,
J'ai retenu mes pieds que l'espace réclame.

Viens, soulève aujourd'hui ce long deuil de mon âme ;
Viens, le front ceint de gloire et le glaive à la main,
Guider mes doigts errants sur la lyre d'airain,
Liberté!... brûle-moi de ton souffle de flamme!

Où l'on souffre, où l'on meurt, je veux suivre tes pas.
Prête, prête à ma voix l'accent fier de Tyrtée,
Ce sublime vengeur de Sparte épouvantée,

Lorsque seul, remplissant de la soif du trépas
Toute une nation par ses chants emportée,
Terrible, il préludait à l'hymne des combats!


J'entends le vent mugir, et gronder la tempête ;
J'entends le flot plaintif qui gémit sur l'écueil ;
J'entends un cri mêlé de vengeance et de deuil
Qui vient des monts du nord, roulant de crête en crête.

C'est un peuple opprimé qui redresse la tête
Et va, le fer en main, conquérir un cercueil...
L'éclair de son regard a brillé dans mon oeil ;
Son cri m'a rappelé que je suis né poëte.

Et que puissent mes vers, enfants du sombre orage,
De ceux qui vont mourir exalter le courage,
Exciter les vaillants à leur suprême effort !

Et que puissent mes vers, Pologne auguste et sainte,
A ma bouche muette, arrachés par ta plainte,
Ou vivre de ta vie ou mourir de ta mort !


Si, pour faire germer les fruits de la parole,.
Etouffer la misère et le vice ignorant,.
Guérir la faim, ulcère impur et dévorant,
Ouvrir à deux battants les portes de l'école;

Si, pour ces malheureux dont l'aspect nous désole,
Dont l'immense troupeau passe hâve et souffrant,
Chacun de nous enfin, riche ou pauvre, humble ou grand,
Charitable ou craintif, apportait son obole ;

Croit-on que tous ces soins, ces vouloirs, ces efforts,
Réunis, et par là plus sacrés et plus forts,
Croit-on que tous ces dons du coeur et du génie,

Que tous ces dévoûments l'un par l'autre exaltés,
Ne feraient pas fleurir une large harmonie,
Où les mauvais instincts disparaîtraient domptés ?


Mais sitôt qu'il s'agit de ce vaste édifice,
Notre premier abri, notre commun séjour,
Pourquoi nul d'entre nous ne veut-il à son tour
Accepter pour autrui la loi du sacrifice ?

Pourquoi de nos terreurs nous faire un long supplice ?
Pourquoi tant de courroux contre les maux du jour,
Si ces armes de Dieu : la justice et l'amour,
Nous leur substituons la haine et l'injustice ?

Ne jetons plus nos cris à tous les vents de l'air;
N'invoquons plus sans cesse ou le ciel ou l'enfer ;
Purifions nos coeurs, sans maudire les autres.

Nous pourrons d'autant plus que nous serons plus doux.
Souvenons-nous du Christ et de ses saints apôtres ;
Ils ont conquis le monde en disant : Aimez-vous !


Entendez-vous là-bas hurler ? entendez-vous ?
Le ciel gris est glacé ; le sol gît sous la neige ;
Le sapin seul verdit, et l'ouragan l'assiége ;
Entendez-vous là-bas hurler, hurler les loups?

Dans les forêts du nord ils se rassemblent tous,
Effrayés, effarés, comme échappés d'un piége ;
Et mille impurs corbeaux, leur sinistre cortège,
De cris rauques et sourds excitent leur courroux.

N'ont-ils pas assez bu le sang de nos entrailles?
N'ont-ils pas sous leurs dents, incisives tenailles,
Assez broyé nos chairs, assez brisé nos corps ?

Non, ils vivent de meurtre; il leur faut une proie !...
Mais quand sonnera l'heure où l'on compte les morts,
Ce ne sont pas les loups qui hurleront de joie !


Vallon sauvage, Où coule une eau tranquille et pure,
Où l'oiseau chante en paix l'hymne de ses amours,
Où le brillant soleil trace, au déclin des jours,
Mille sillons dorés sur la fraîche verdure ;

Forêt silencieuse et sombre, où la nature
Dort parmi les parfums sur un lit de velours,
Où l'insecte et la fleur, dans leurs destins si courts,
Se cherchent pour s'unir et meurent sans murmure;

Vainement vous diriez vos secrets les plus doux,
Confuse expression de ce qui vit en vous,
Échos harmonieux, souffles, concerts, ramage ;

Que seraient tous vos fruits, que seraient tous vos sons,
Si l'homme n'était là pour en faire un langage,
Et traduire, en priant, le sens de vos chansons?


Depuis l'heure où le jour à l'horizon se lève
Jusqu'à l'heure où la nuit endort toutes les voix,
J'ai couru dans les prés, dans les champs, dans les bois,
Poussé par ma pensée et surtout par mon rêve.

J'ai vu, dans les douceurs d'une trop courte trève,
Sous le soleil d'automne, avant les tristes froids,
La sublime nature exhaler à la fois
Tous les pâles trésors de sa dernière séve.

Et tout riait, chantait, murmurait de nouveau,
La rivière et le vent, le brin d'herbe et l'oiseau,
Le chêne déjà nu, la feuille déjà morte ;

Et mon âme, aspirant au calme des hauts lieux,
Riche de tous les biens que le silence apporte,
Se sentait libre et pure en présence des cieux.


La terre est en rumeur, et la nature en deuil.
L'ouragan dans son vol emporte les nuées,
Dont les vagues sans fond, par les vents secouées,
Courent de gouffre en gouffre et d'écueil en écueil,

Elles vont, elles vont, ivres d'un fol orgueil,
Plus fougueuses toujours, toujours plus remuées,
Ne laissant rien passer à travers leurs trouées,
Pas même un coin de bleu pour reposer notre oeil.

Mais elles ont beau faire, et sur l'horizon sombre
Rouler plus de vapeurs, accumuler plus d'ombre,
Étendre au front des cieux un rideau plus obscur;

Par delà tous ces flots, par delà tous ces voiles,
Mon regard aperçoit les tranquilles étoiles
Voguer, vaisseaux d'argent, dans l'immobile azur.


Grands bois silencieux où je reviens m'asseoir
Après tant de combats, de courses haletantes,
De stériles efforts, de pénibles attentes,
D'amers abattements entrecoupés d'espoir ;

Parmi vos verts rameaux, ébloui, je crois voir
Mes rêves d'autrefois, visions éclatantes,
Comme les clairs rayons sous les feuilles pendantes
S'évanouir confus dans la brume du soir.

Quoi! ce que j'ai suivi, ces chimères sans nombre,
Quoi ! ce que j'ai touché, ces fantômes, cette ombre,
C'était là l'avenir?... Non, c'était le passé.

L'avenir ! ce n'est point cette page ternie
Où le mot qu'on veut lire est toujours effacé,
C'est dans les jours sans fin l'existence infinie !


Savez-vous bien pourquoi j'ai pour vous tant d'amour,
Grands arbres des forêts, vivantes pyramides,
Étangs aux verts roseaux, ruisseaux frais et limpides,
Oiseaux qui vous taisez et chantez tour à tour ?

Savez-vous bien pourquoi je viens faire ma cour,
Champs dépouillés d'épis, à vos sillons arides?
Pourquoi je t'aime, ô nuit, sous tes voiles humides,
Et toi, dans tes splendeurs, oeil rayonnant du jour ?

Ce qui comble mon coeur d'une si pleine ivresse,
Ce qui réveille en moi bonheur, espoir, tendresse,
Ce n'est point votre grâce et votre majesté;

C'est le fort sentiment d'une vie ample et pure,
C'est votre paix, ô bois ! c'est ton calme, ô nature !
Ton sublime silence et ta sérénité !


Est-ce le souffle ardent, précurseur des tempêtes,
Qui vous agite ainsi, pauvres feuilles des bois?
Est-ce le vent d'orage avec ses longs abois,
Aulnes, trembles, bouleaux, qui courbe ainsi vos têtes?

Mais non ; indifférents aux rumeurs que vous faites,
Ces arbres, vos voisins, vos frères, je les vois
Immobiles et fiers, sans murmure et sans voix,
Hêtres aux troncs polis, chênes aux sombres faîtes, '

Pour ne pas s'émouvoir, qu'ont-ils donc?— Ils sont forts.
Dans le sol qui les porte ils plongent sans efforts,
Fixés par leur racine, ainsi que par des chaînes,

Il suffit d'un soupir effleurant le coteau,
Pour faire frissonner le tremble et le bouleau ;
Il faut un ouragan pour ébranler les chênes.


Quand mon oeil dont l'éclat pâlit
Se glacera sous ma paupière ;
Quand retomberont en poussière
Ces membres que l'âge affaiblit :

A l'heure où tout en nous vieillit,
Quand la mort, souriante et fière,
Dans le gazon d'un cimetière.
Viendra creuser mon dernier lit ;

Toi qui fais germer, ô nature,
Des fleurs sur une sépulture,
Et dans le cercueil un berceau ;

Pour rallumer un jour ma flamme,.
Avec mon corps cache mon âme
Dans un pli de ton vert manteau.


Allons dans la forêt, allons sur la montagne,
Allons parmi lés joncs au bord du lac dormant,
Quand pour nous l'existence aggrave son tourment,
Quand le doute nous trouble et que l'ennui nous gagne !

Allons où pousse l'herbe, et la fleur sa compagne,
Allons où l'air est pur et souffle largement,
Allons où tout est simple, allons où rien ne ment,
Libres, libres au sein de la libre campagne !

Là nous dépouillerons l'angoisse de nos coeurs ;
Là nous oublîrons tout, et les rires moqueurs,
Et le lâche égoïsme, et la vile imposture ;

Là nous retrouverons, fût-ce pour un seul jour,
Dans le regard divin de la mère nature
Ces trésors disparus, l'espérance et l'amour !


Je ne veux point franchir, ô profonde nature,
L'invincible limite où s'enferment mes sens,
Et sur tes grandes voix, sur tes divins accents,
Jeter d'un vers orné l'orgueilleuse imposture.

Ce que chantent les eaux sous leur verte ceinture,
Ce que disent des bois les rameaux frémissants,
A le bien exprimer les mots sont impuissants,
Et seule, devant Dieu, l'âme en fait sa pâture.

J'ai voulu, dans ces jours où brûle en nous la foi,
Ouvrir ton vaste flanc et me plonger en toi,
Prenant pour de la force une ardeur infinie.

Plus sage maintenant, j'attends, le calme au front
Et l'espérance au coeur, l'heure à jamais bénie
Ou ton voile et le mien entre nous tomberont !


Sautez, volez, chantez ! Dans la libre nature
Épanouissez-vous, libres oiseaux des bois !
De tous vos courts bonheurs jouissant à la fois,
Laissez aux noirs chagrins l'humaine créature !

Laissez-la dévorer la douleur, sa pâture ;
Laissez pleurer ses yeux, laissez gémir sa voix ;
Laissez sa chair se tordre, et son âme aux abois
Payer par ses tourments sa volupté future.

Tandis que vous vivez ici votre âge d'or,
L'homme, de larme en larme amassant son trésor,
Pour des mondes nouveaux se prépare des ailes...

Aimez, heureux oiseaux, aimez ! peut-être un jour
Aurez-vous le souci des choses éternelles,
Et l'infini désir de l'immortel amour ?


Salut, bois jaunis au souffle du nord,
Arbres qui cachiez des nids sous vos faîtes,
Et qui maintenant bravez les tempêtes,
Beaux dans votre calme et dans votre effort!

Salut ! j'aime à voir le froid qui vous mord
De vives couleurs empourprer vos têtes ;
Dernières moissons, dernières conquêtes,
Que l'Été vaincu dispute à la mort !

Et je songe alors qu'à l'âge où les rides.
Filles des soucis et des ans rapides,
Creusent sur nos fronts leurs sillons épais ,

Notre esprit, plus riche en fortes pensées,
Se couronne aussi de fleurs nuancées
Que le vert printemps ne connut jamais.


En décembre, à travers la brume,
Elles s'ouvrent les tristes fleurs,
Semblables à des yeux en pleurs
Que nul vivant désir n'allume.

Point de soleil qui les parfume,
Qui les dore de ses couleurs ;
Mais du moins aux mornes douleurs
Leur pâleur est sans amertume.

Puisque le jeune et beau printemps
Réserve ses dons éclatants
Aux âmes fraîchement écloses,

Pour ceux qui souffrent, ô doux ciel ,
Faites toujours fleurir les roses,
Les pâles roses de Noël!


Sous une croix de bois, triste abri sans feuillage,
Fils du peuple, tu dors, las de tes longs malheurs ;
Tu n'entends de soupirs, tu ne reçois de pleurs,
Que les soupirs des vents et les pleurs de l'orage.

Le riche, avare encor dans son grand sarcophage,
Dispute sa dépouille au sol qui fait les fleurs ;
Toi, des restes d'un corps rongé par les douleurs,
Tu fécondes la terre où s'usa ton courage.

Mais l'opulent seigneur, esclave de l'orgueil,
En sa prison de marbre, en son brillant cercueil,
Loin du ciel et de Dieu reste captif sans doute ;

Quand ton âme arrachée à son lourd vêtement,
Dans l'argile bientôt se frayant une route,
Vers l'éternel séjour monte plus librement.


Je connais, sous la tombe, un noble et simple coeur,
Qui vécut pour aimer et s'éteignit sans plainte;
Je connais sur la terre une âme grande et sainte,
Sublime en sa tendresse et douce en sa vigueur.

Mais ni le coeur aimant, consumé de langueur,
Du découragement ne put briser l'étreinte ;
Ni l'âme aux fiers élans, par le réel contrainte,
Ne peut vaincre le doute, amer et froid vainqueur.

Vers la perfection, vainement poursuivie,
L'une, qui fut ma mère, avait tourné sa vie ;
Elle aspirait au ciel où son vol s'arrêta;

L'autre, qu'un vaste amour de sa chaleur inonde,
Voudrait, comme le Christ mourant au Golgotha,
Les deux bras de la croix pour embrasser le monde.


Diane a son carquois, à frapper toujours prête ;
Apollon, son front pur, profond et radieux;
Bacchus a son ivresse où rayonnent les deux ;
Vénus a son sourire où couve la tempête.

Tous attirent mon âme, aucun d'eux ne l'arrête;
Toi seul gardes longtemps et mon coeur et mes yeux,
Qui reposes debout, tranquille et sérieux,
Les deux bras mollement repliés sur ta tête.

D'où vient l'attrait puissant qui m'appelle vers toi?
Ton oeil n'a point d'éclairs ; tu n'es ni dieu ni roi ;
Ainsi qu'un voile épais, le calme t'environne.... .

Mais de Songes divins, plus beaux que les Amours,
Sur ta bouche entr'ouverte, un vague essaim bourdonne ;
Tu dors, heureux génie, et dormiras toujours !


Quand le grand Florentin qui se nomme le Dante,
Poussé par ses douleurs, descendit en enfer,
Il avait mille fois, fils d'un siècle de fer,
Aux pointes du réel blessé son âme ardente.

En suivant pas à pas la rampe descendante,
A travers ces damnés, rêve d'un coeur amer,
Il lui semblait encor qu'il respirait notre air,
Et le dédain crispait sa bouche âpre et mordante.

Mais Dante, en ces lieux bas où l'on vit sans espoir,
Où l'on meurt sans mourir, ne voulut pas s'asseoir ;
Il monta, d'un coup d'aile, à des sphères plus hautes,

S'avança, grave et fier, dans ce moyen séjour,
Où de nos passions se rachètent les fautes,
Et ne s'arrêta plus qu'où s'arrête l'amour.


Ces poètes géants qui trônent sur les cimes,
Et lancent aux mortels la foudre dans leurs vers,
Si hauts qu'à leurs regards disparaît l'univers,
Ne sont pas les meilleurs, s'ils sont les plus sublimes.

Ils me vont moins encor ces pleureurs magnanimes,
Dont la plainte sonore ébranle au loin les airs,
Elégants détracteurs de ce monde pervers
Qui les nourrit d'encens... et fait d'eux ses victimes.

Les miens, grands par l'esprit, plus grands par la bonté,
Aiment, en la raillant, la pauvre humanité;
Ils ont le sens profond et l'humeur familière ;

Ils vivent comme nous, ni trop haut, ni trop bas,
Et calment nos douleurs en ne les flattant pas...
J'en sais trois : Béranger, Cervantes et Molière.


Deux feuilles jaunissaient sur le même rameau,
Deux soeurs, qu'un même souffle aux jours d'avril fit naître
Et que les vents d'automne, au même instant peut-être,
Allaient précipiter dans un même tombeau.

Le ciel riait encor ; le soleil était beau ;
Sous un dernier rayon les fleurs semblaient renaître ; '
Mais l'ouragan se lève et loin, bien loin du hêtre,
Les emporte au pays où navigue l'oiseau.

Joyeuse de monter : Ma soeur, dit l'une d'elles,
Vois donc quel changement, je vole, j'ai des ailes !
Que suis-je désormais ? colombe ou papillon ?

Ni papillon, ma soeur, dit l'autre, ni colombe;
Tu, flottes dans les airs au gré d'un tourbillon,
Et si tu crois voler, regarde-moi : je tombe.


Oui, je ne suis qu'un fou, vous avez tous raison !
Vous veillez, et je dors! Vous vivez, et je rêve!
Je suis le sentiment qui vers le ciel m'enlève,
Et vous broutez en paix, couchés sur le gazon!

Discuter avec vous serait hors de saison.
A vos plaisirs grossiers vous ne feriez point trêve,
Et me laisseriez là, seul, debout sur la grève,
Cherchant le mât sauveur qui pointe à l'horizon !

Donc, pour atteindre enfin la volupté suprême,
Edifiez en loi, transformez en système
L'infaillible moyen de vous mieux abrutir ;

Moi, si jamais j'ai soif, non de vin, mais de lie,
J'irai, de l'idéal inepte et sot martyr,
Contre votre sagesse échanger ma folie !


Souffrons, pauvres humains : c'est la loi de nature.
Dans l'antre du lion, dans le nid de l'oiseau,
Dans la couche fangeuse où fleurit le roseau,
La souffrance a sa place et la plainte murmure.

Si nous la retrouvons en toute créature,
Au sein même de l'homme elle a mis son berceau ;
Elle y naît, elle y croît, germe toujours nouveau,
Qui rampe au fond des coeurs dont il fait sa pâture.

Et toi, Dieu tout-puissant, dans ton éternité,
Du mal commun à tous es-tu seul exempté ?
O père des vivants, ignores-tu la vie?

Ou plutôt, Dieu d'amour, ému de tant de pleurs
Qui tombent dans l'abîme en éternelle pluie,
Ne sens-tu pas en toi d'ineffables douleurs ?


J'aime et je fais aimer; je suis riante et douce ;
Dans mes veines, le sang coule en ruisseaux d'azur.
Je foule en me jouant, d'un pied rapide et sûr,
L'herbe dans la prairie, au fond des bois la mousse.

Ma voix joyeuse éclate et monte sans secousse ;
Rien de triste en mon sein, dans mes yeux rien d'obscur ;
J'embrasse également, ivre d'un amour pur,
L'insecte qui palpite et la plante qui pousse.

Mais le lierre et la fleur dont j'entoure mon front,
Sous un vent glacial un jour s'effeuilleront;
Au gouffre du néant, je tomberai moi-même.

Et toutes ces beautés, qui faisaient mon orgueil.
Ne seront plus alors, reste immonde et suprême,
Qu'un peu de cendre froide au fond d'un non cercueil.


Pourquoi, lorsqu'un mortel va quitter cette terre,
Riche de renommée ou d'argent ou d'honneurs,
Troublez-vous de vos cris, de vos chants, de vos pleurs,
Sa dernière agonie et son lit funéraire ?

Ah ! c'est qu'il est pour vous quelque profit à faire
Autour de ce mourant, beaux amis des grandeurs !
S'il était pauvre et nu, vous fermeriez vos coeurs ;
Et s'il vivait obscur, il mourrait solitaire.

Vous qui m'avez souvent, par vos cupidités,
Vos mensonges honteux, vos froides lâchetés,
Inspiré justement le dégoût de la vie,

De grâce, laissez-moi, dans l'ombre de mon sort,
La seule illusion qu'on ne m'ait point ravie,
Et ne m'inspirez pas le dégoût de la mort!


Le lac dort sous le ciel en fête ;
Ni brise, ni flot murmurant;
Pas même le nuage errant
Qui fait songer à la tempête.

D'où vient qu'une ombre se reflète,
Noire, dans l'azur transparent ?
Chasseur rapace et dévorant,
Un oiseau vole sur ma tête.

Ainsi le malheur, fier vautour,
Sans qu'aucun bruit nous le révèle,
Sur nous plane, aux feux d'un beau jour;

Mais longtemps avant de le voir,
Dans nos coeurs, tranquille miroir,
Nous voyons l'ombre de son aile.


N'use point, ô passant, tes yeux sur cette pierre
Où nul signe certain ne se laisse plus voir.
Que t'en reviendrait-il si tu pouvais savoir
Quel nom, au temps jadis, a porté ma poussière ?

Tu sais qu'un jour la vie a lui sous ma paupière,
Et que la mort me tient, aveugle en son pouvoir.
Ce que je fus, tu l'es ; ce que tu vas avoir,
Je l'ai, morne habitant d'un morne cimetière.

Tu rêves aujourd'hui tout ce que j'ai rêvé ;
Tu t'agites, je dors; tu cherches, j'ai trouvé.
Vois, le but où tu cours ne tient pas tant d'espace.

Ni fierté pour ton sort, ni pitié pour le mien!
Crois-moi : d'un voyageur, d'un homme, ombre qui passe,
Les pleurs sont peu de chose, et son orgueil n'est rien!


Sus! réveillez-vous ! l'instant presse, alerte !
Vingt siècles, les yeux fermés à demi,
Dans ces antres sourds vous avez dormi,
Laissant fuir la proie, à vos mains offerte..

Aboyez! hurlez ! dans la nuit déserte,
Le sinistre Erèbe a trois fois gémi !
Voilà le gibier! voilà l'ennemi!
Sus, chiennes d'enfer! la chasse est ouverte !

Il ne s'agit plus, comme aux anciens jours,
De suivre à la piste, avec les vautours,
Un fils parricide,", un tremblant Oreste.

Il faut aujourd'hui que vos fouets sanglants,
De peuples entiers pris d'un mal funeste,
A coups redoublés, déchirent les flancs!


Je le crois, je le sais, la musique est divine.
Langue instinctive et forte aux fluides accents,
Elle pénètre en nous en ébranlant nos sens,
Et chacun la comprend ou du moins la devine.

Lorsque autour de mon front, que la douleur incline,
Elle roule ses flots sonores et puissants,
Mon être tout entier s'exalte, et je pressens
Ce monde harmonieux où l'idéal domine.

Mais je veux secouer ses dangereux appas.
Soeur de la poésie, elle ne la vaut pas;
Elle engendre le rêve en tuant la pensée ;

Et l'âme qu'elle enchaîne, oubliant tout effort,
De sons voluptueux avec amour bercée,
S'abandonne elle-même et lâchement s'endort.


— « Que-fais-tu, noir, corbeau, que fais-tu sur ce chêne,
Dont les rameaux noueux sont aussi noirs que toi ?
Je ne puis contempler sans trouble et sans effroi
Ta sinistre froideur qui ressemblé à la haine. »

— « Ce que je fais? J'attends. La terre est mon domaine.
Nul être ne s'y meut qui ne soit né pour moi.
Oiseau triste et chétif, je n'en suis pas moins roi,
Roi de ce champ fécond où paît la race humaine.

J'ai vu naître et verrai s'achever ses destins.
Elle apportait un mets de plus à mes festins ;
A mes vieux aliments je reviendrai sans elle.

J'ai donc mordu les chairs de tes premiers aïeux ;
Et quand le dernier homme aura plié son aile,
Je rongerai son crâne et mangerai ses yeux. »


— «Oui, quand il sera froid, tu rongeras son crâne ;
Quand ils ne verront plus, tu mangeras ses yeux.
Sur son cadavre éteint, le ver silencieux
Te prendra pour convive à son régal profane.

Mais,ce cerveau puissant qui sondait tout arcane,
Mais ce regard profond qui mesurait les cieux,
Échappent triomphants à ton ventre odieux,
Au dégradant contact de ton bec qui ricane.

Je ne redoute point, vieux témoin des hivers,
L'âpre faim de tes flancs, pour m'engloutir ouverts :
Il m'importe assez peu que je sois ta pâture.

Seulement, tu fais voir à mon esprit troublé
Un morne et sombre aspect de la grande nature,
De ce gouffre béant qui n'est jamais comblé. »


Tu mourras, par le temps arrêtée en ton cours,
Tu mourras, vieille terre, avec tes mers profondes,
Avec tes monts chenus et tes bois et tes ondes,
Où ton souffle au printemps réchauffe tant d'amours!

Tu mourras, roi du ciel, brillant flambeau,du jour,
Et la nuit reprendra les champs que tu fécondes !
Vous tous, astres, soleils, peuple infini des mondes,
Vous mourrez, vous mourrez !... moi, je vivrai toujours!

D'où viendrait donc en moi, cette soif de la vie,
Et de mes fiers pensers l'ardeur inassouvie,
Si l'espace à mon vol ne devait pas s'ouvrir ?

En vain, dans le tombeau, mon corps va se dissoudre;
En vain, espoir des vers, il rentre dans la poudre :
Qu'importe le tombeau?... Je ne veux pas mourir!


Tu m'apparais souvent, quand mon coeur attristé
Sur l'abîme des jours avec douleur se penche;
Tu m'apparais, le front couronné de pervenche,
O bel ange du ciel, hélas, trop redouté !

Ton oeil bleu resplendit d'un éclat velouté
Qui promet un bonheur où toute soif s'étanche,
Et je vois rayonner ta lèvre pâle et blanche
D'un sourire profond comme l'éternité.

L'homme n'a fait de toi qu'une affreuse merveille;
Il te croit dure et froide, il te croit laide et vieille ;
Il cache tes attraits sous un spectre trompeur;

Tes saintes voluptés, il les change en souffrance ;
Ta voix mélancolique et douce, il en a peur ;
Il t'appelle la Mort : — Ton nom est l'Espérance !


Je regrettais jadis, en voyant dans les fers
Un peuple généreux expier sa noblesse,
Les temps où Némésis, l'implacable déesse,
Sombre et le glaive en main, parcourait l'univers.

Pour tant de pleurs versés, pour tant de maux soufferts,
Pour tant de fronts courbés sous le joug qui les blesse,
J'eusse invoqué vingt fois sa fureur vengeresse,
Et déchaîné sans peur tous les dieux des enfers.

Je te hais aujourd'hui, divinité farouche !
Je veux à te maudire habituer ma bouche,
Sachant ce que je sais, croyant ce que je crois.

Mille prisons, croulant à ta voix dans les flammes,
N'égaleront jamais, pour affranchir les âmes,
Une goutte de sang qui tombe d'une croix !


Avaient-ils donc commis un forfait sacrilége?
Non, ils s'étaient trompés. Ils voulaient seulement,
Avant l'heure prescrite, aller au firmament,
Implorer Dieu, leur père, et former son cortége.

Ils doivent maintenant, sur le sable ou la neige,
Sur la terre et les mers, marcher isolément,
Et, chacun à son tour, construire un monument,
OEuvre qui les distingue, abri qui les protége.

Et quand, pour accomplir les desseins du Seigneur, ■
Pas à pas, goutte à goutte épuisant leur sueur,
Ils auront en tous sens fécondé leur domaine ;

Ils viendront de Babel relever les débris,
Et, retrouvant pour tous une langue certaine,
De leurs constants labeurs ils recevront le prix.


Nous irons, nous irons, pauvres âmes captives
Qu'écrase notre corps, ce lourd manteau de chair,
Livrant nos membres nus aux morsures du ver,
De l'Océan sans fin peupler les vastes rives !

Nous irons, nous irons, pauvres âmes plaintives
Que la douleur pétrit entre ses doigts de fer,
Fuyant le sombre doute et le dégoût amer,
Noyer dans lé bonheur nos heures fugitives !

Nous irons dans l'espace, au sein des cieux vermeils!
Nous irons par la route où tournent les soleils !
Nous irons au foyer d'où l'amour pur rayonne !

D'immortelles splendeurs illuminant nos fronts,
Et demandant la vie à celui qui la donne,
Jusqu'au trône de Dieu, nous irons, nous irons !


Vous ne vous plaignez pas, vous, des labeurs amers,
Saints défenseurs du vrai, magnanimes athlètes,
Qui des buts les plus hauts avez touché les faîtes,.
Et de vos bras ardents étreignez l'univers !

Votre chair se roidit contre les maux soufferts ;
La haine en vain vous suit, déchaînant sur vos têtes
Toutes les passions et toutes les tempêtes ;
Votre front se redresse, environné d'éclairs !

Qui pourrait comparer ses souffrances aux vôtres,
Lorsque, des fiers sommets où vous planez, apôtres,
Il vous faut redescendre aux lieux par nous hantés ;

Lorsque, ne trouvant rien de grand qui vous réponde,
Vous versez vos pensées, larges comme le monde,
Dans le moule mesquin de nos réalités?


Sentir brûler en soi la flamme, inextinguible
Qui s'allume au foyer de l'éternel amour;
Sous les voiles menteurs,d'un pâle demi-jour,
Voir, dans sa majesté, rayonner l'invisible ;

Posséder un trésor de tendresse indicible,
Et savoir qu'il faudra employer tour à tour
La fourbe du renard et le bec du vautour,
Pour donner à son rêve une forme possible !...

Le sanglant Golgotha n'est point la passion :
Ton martyre, ô Jésus, c'est la tentation ;
C'est Satan, dans sa force, exigeant qu'on l'adore;

C'est l'erreur et le mal se haussant jusqu'à toi ;
C'est la réalité, plus morne et froide encore,
S'attachant à ton oeuvre et corrompant ta foi !


Quand tu vis sous tes pieds, du sommet symbolique
Où t'avait transporté l'aile du tentateur,
Les royaumes du monde, inclinant leur hauteur,
Promettre à ton orgueil leur charme despotique ;

Tu baissas vers Satan un oeil mélancolique,
Où du ciel lumineux brillait la profondeur;
Et Satan, écrasé par ta simple grandeur,
Dans le vide innommé disparut sans réplique.

Et tu souffris alors ce qu'il fallait souffrir ;
Et tu mourus alors comme il fallait mourir,
Gardant, sans l'altérer, ta foi chaste et sublime !

Plus saint que tous les saints, plus roi que tous les rois,
Du mont des Oliviers tu gravis seul la cime,
Et tendis, résigné, tes deux bras à la croix !


Le temps ne sera plus des bibles inspirées,
Des symboles écrits, des chants révélateurs,
Où le verbe de Dieu des mystiques hauteurs
Descendait éclatant sur des lèvres sacrées.

Veuf de ces grandes voix, dans le néant rentrées,
N'attendant plus d'autrui ces souffles créateurs,
L'homme seul désormais sonde ces profondeurs,
Comme un espoir sans terme à ses efforts montrées.

Qu'il marche, et marche fier ; car toute vérité,
Dès lors qu'il l'a comprise, accroît sa liberté ;
Car son but. reste là, s'il a perdu son rêve !

Il trouve en son deovir un invicible appui,
Et dans ce nouveau monde où son désir l'enlève,
Tout ce qu'il a conquis il l'emporte avec lui !


Il est temps de clore ces pages
Où trop de larmes ont coulé,
Où mon esprit a rassemblé
Trop de rêves et trop d'images.

Si j'écoutais, folles ou sages,
Toutes les voix qui m'ont parlé,
Mon vers d'amertume gonflé
Prendrait la couleur des orages.

Je ne veux pas finir ainsi.
Quel que noir que soit mon souci,
Ma bouche ne sait pas maudire.

En attendant qu'un ciel plus doux
Me fasse plier les genoux,
J'aime mieux me taire... et sourire.


Non! Quand pénètre en lui le glaive aigu du sort,
Plus le génie est grand plus large est la blessure;
A la hauteur du front la douleur se mesure;
Et ce nouvel Atlas, soit dédain, soit remord,

Sentit son coeur s'ouvrir à l'amour de la mort
En cet instant fatal où la dernière injure,
Écrasant du géant l'épaul forte et sûre,
En fit choir l'univers qu'il portait sans effort.

Il erra bien des soirs sur les grèves désertes,
Appelant de ses mains, pour la saisir ouvertes,
La mort qu'au fond des mers trouvent les matelots;

Puis il s'en retournait; ses jours, quoique funestes,
N'étant pas de ces jours, mouvants comme les flots,
Dont, après la débauche, on jette au loin les restes.


« Et toi, de l'infini symbole redouté,
Toi qui, dans ton courroux, des monts atteints le faîte;
Toi qui, d'un pôle à l'autre, où le ciel seul t'arrête,
Fais éclater l'orgueil deton flot irrité;

Toi que nul n'aborda sans être épouvanté,
Si Dieu, las de te voir dresser si fier ta crête,
Et de t'ouïr parler plus haut que la tempête,
Te frappait desilence et d'immobilité ;

De sorte que, marchant sur ta face glacée,
Et riant désormais de ta rage insensée,
L'homme ne daigna plus t'appeler l'océan ;

Plutôt que de sentir ce masque à ton visage,
N'aimerais-tu pas mieux le calme du néant?
N'aimerais-tu pas mieux la mort qu'un tel outrage ?


« De tous ces droits pourtant, où j'ai mis trop de foi,
Vains rêves aujourd'hui, souffle, poussière ou cendre,
Il m'en reste un du moins auquel je dois prétendre,
Mourir... Dernier vouloir, dernier acte dé roi.

Le passé disparu nul ne l'a plus pour soi ;
Ce que Dieu me ravit je ne peux le reprendre ;
Je ne peux remonter, je peux encor descendre...
Je te quitte, Soleil! Océan, reçois-moi! »

Il allait s'élancer quand, à travers la nue,
Ineffable harmonie, une voix inconnue
Jusqu'à lui se glissa sur le plus doux rayon.

C'était l'astre du jour qui, penché vers l'abîme,
S'arrêtant pour répondre au bord de l'horizon,
Consolait, dans son deuil, cette grande victime.


« Supporte donc ta vie, elle en sera plus fière ;
Ton âme s'accroîtra du devoir accompli ;
Le vase de douleurs, que tu crois si rempli,
Ira s'adoucissarit jusqu'à l'heure dernière.

Et quand tes compagnons dans ton cercueil de pierre
Déposeront ton corps par eux enseveli,
Pour chasser de ton nom l'irréparable oubli
J'y ferai ruisseler des torrents de lumière. »

Le chant alors se tut ainsi qu'un chant d'amour.
Dans la pourpre et dans l'or, couche pompeuse et pure,
Descendit lentement le monarque du jour;

Puis on ouït des sons, d'abord faible murmure,
Bientôt puissante voix, et toute la nature
Écouta l'Océan qui parlait à son tour.


« J'entends, sur tous les bords où mon flot vert s'incline,
Du brûlant équateur au pôle âpre et lointain,
Peuples et rois, penchés vers moi chaque matin,
Interroger les bruits de la vagué marine :

— Celui que t'a remis la puissance divine
A-t-il, inébranlable, accepté son destin?
Porte-t-il, résigné, cet homme au front hautain,
Son sceptre de roseau; sa couronne d'épine ?

— J'ai répondu toujours : Son sceptre de roseau
Plus que son sceptre d'or entre ses mains est beau ;
Sa couronne à son front luit plus qu'un diadème;

Mais ce soir en mes bras si je te vois mourir
Demain que répondrai-je à qui te hait ou t'aime,
Quand on demandera comment tu sais souffrir?


Walter était poëte. Ame forte et sincère,
Sans doute pour souffrir et souffrir doublement,
Aux saintes vérités, au noble dévoûment
Il gardait sans espoir sa croyance sévère.

Il souffrait dans son art, qu'un troupeau mercenaire
Transformait pour de l'or en vil amusement;
Il souffrait dans sa foi, qu'il voyait, chaste amant,
Fouetter aux carrefours; sous les yeux du vulgaire.

Tout ce qui fait gémir; et saigner, et crier,
Tout ce qu'un homme éprouve et ne peut oublier,
Il l'avait ressenti, si j'en crois son sourire;

Car jamais, en ces jours de mortelle langueur
Où de cruels pensers se disputaient son coeur,
Même à nous qui l'aimions il ne daigna le dire.


Sa voix avait le son des vagues sur les grèves.
D'un ton sourd il disait ses douleurs, ses espoirs,
Espoirs doux et voilés comme le ciel des soirs,
Ses découragements, ses visions, ses rêves.

Il chantait le printemps au sein gonflé de séves,
Les grands boeufs paresseux au bord des abreuvoirs,
Ou donnait à ses vers, pour des tableaux plus noirs,
La vigueur de l'acier et le tranchant des glaives,

Il s'envolait alors; lui, naguère abattu,;
Emportant sur son aile, aux régions sereines,
Nos désirs, nos regrets, nos faiblesses, nos haines;

Et nous sentions en nous, quand le chant s'était tu,
Libres de nos soucis, de nos passions vaines,
Plus de saine espérance et de calme vertu.


On m'a donc conté,je répète,
Il n'en coûte pas plus, croyons !
Qu'à l'heure où la lune reflète
Dans le Rhin ses dormants rayons ;

Quand la nuit, sereine et discrète,
Sous le vert abri des sillons,
Endort la perdrix inquiète,
Et dans les fleurs les papillons,

On vit, portant leurs vieux trophées,
Près de Strasbourg, toutes nos fées,
Du sein des eaux, du haut des airs,

Du fond des bois et des vallées,
Ensemble, accourir par volées,
Aussi promptes que les éclairs.


Tandis que partout sur là rive
La foule en courant se pressait,
Vague, murmurante, craintive,
Et d'instants en instants croissait;

Du haut de l'église plaintive
Qui dans le lointain grandissait.
Ainsi qu'un solennel qui-vive,
Minuit soudain retentissait!...

Tous les murmures, s'apaisèrent;
Les pieds trépignants s'arrêtèrent
Sur l'herbe qu'ils allaient fouler...

Au pied d'un chêne alors la reine
Leur parle triste et sereine,
Et le vent n'osa plus souffler.


« Je vous rassemble ici, dit-elle,
Non comme au temps qui fut si beau,
Pour ouvrir follement notre aile
Aux vents qui courbent le roseau;

Non pour danser, ronde immortelle,
Autour du hêtre et du bouleau,
Non pour cueillir la fleur nouvelle,
Non pour chanter avec l'oiseau.

Voici venir l'heure fatale
Où de notre forêt natale
Va disparaître notre cour.

Sur ce sol bien-aimé de France
Nous n'avons plus une espérance,
Plus un rêve, plus un amour.


« La politique et l'industrie,
Deux monstres sortis des enfers,
Nous chassent de notre patrie,
Et les poëtes de leurs vers.

Plus de fantastique féerie;
Doux charme du vieil univers;
Plus d'éclatante rêverie
Sous les chênes aux rameaux verts.

L'homme pour nous n'a plus d'oreilles ;
Ses yeux sont clos à nos merveilles
Que son froid calcul vient flétrir;

Si bien qu'au fond de nos cavernes,
Toujours plus mornes et plus, ternes,
Nous nous éteignons sans mourir.


« Là nous danserons sous le hêtre
A l'abri des sombres combats;
Là nous nous ferons reconnaître
A l'heureux rhythme de nos pas.

Puis au pays qui nous vit naître,
Si l'ennui nous saisit là-bas,
Nous reviendrons, un jour peut-être
Reprendre nos joyeux ébats.

Partons ; cette heure doit nous plaire :
Le ciel sourit, la nuit est claire ;
Hors nous, tout repose en ce lieu.

Partons; mais je veux qu'ici-même,
Mes soeurs, une ronde suprême
Nous joigne en un suprême adieu !


Elle dit : mille voix frémissent,
Tantôt pleurant, tantôt riant ;
Le long du bord où ses eaux glissent
Le fleuve roule plus bruyant;

Puis tout à coup les mains s'unissent,
Les pieds frappent le sol fuyant,.
Et, sur les herbes qui gémissent,
Prennent leur vol en tournoyant;

Bientôt les zéphyrs s'éveillèrent;
Des fleurs nouvelles exhalèrent
De" plus enivrantes odeurs ;.

Les feuilles des bois s'animèrent,
Et l'air que les ailes froissèrent
S'imprégna de molles senteurs.


Cependant l'agile tempête
Ralentit ses bonds redoublés,
Se calme, s'abat et s'arrête
Comme un vol d'oiseau dans les blés,

Les chants de la dernière fête
Ont cessé ; les coeurs sont troublés ;
Pour le grand départ tout s'apprête...
Adieu, gazons longtemps foulés !

Mais quel prodige à leurs yeux brille ?
Une merveilleuse flottille
Fend les ondes sans aviron ;

Pas un souffle d'air ne la pousse,
N'imprime au fleuve une secousse,
Ne trace une ride à son front.


A délibérer on s'appelle,
Et l'on résout, après conseil,
De fuir cet abri qui chancelle,
Pour le doux pays du soleil ;

D'aller vers la terre encor belle
De l'orient toujours vermeil,
Où jadis la race immortelle
S'éveilla du premier sommeil.

« Loin de ces nations vieillies;
D'un froid savoir enorgueillies,
Envolons-nous, essaim riant !

Envolons-nous comme l'a feuille !
Que notre berceau nous accueille !
A l'Orient! à l'Orient! »


On allait partir ; les nacelles
Se balançaient sur le flot clair,
Plus vives que les hirondelles,
Qui nagent dans les champs de l'air;

Lorsque tout à coup, devant elles,
Comme un nuage, où luit l'éclair,
Un géant aux vagues prunelles
Se dresse et flotte dans l'éther.

Ainsi jadis le vieux Nérée,
Du sein de la plaine azurée,
Arrêta le frère d'Hector;

Ainsi d'une mer inconnue,
Soulevant sa poitrine nue,
Surgit le sombre Adamastor.


« Peuple brillant, aimable race,
Leur dit-il, êtres imparfaits
Mais bons, qui ne tenez de place;
Ici-bas que par vos bienfaits;

En vain, loin d'un ciel qui vous glace,
Gâché sous des voiles-épais,
Vous fuyez : la Mort vous enlace,
Et vous allez dormir, en paix.

De vos coeurs chassez l'épouvante !
Fantôme à la face mouvante,
Moitié réel, moitié rêvé,

Je suis l'esprit des jours à naître,
Et je viens vous faire connaître
Le sort qui vous est réservé.


« Puisque ces âges trop austères
Pour vous, hélas! sont incléments,
Puisque des rêveurs solitaires
Sont aujourd'hui vos seuls amants;

Allez, Esprits élémentaires,
Vous fondre avec les éléments,
Dormir à l'ombre des mystères
Où dorment tant d'Esprits charmants!

■Allez avec les Néréides,
Ondins, fils des sources limpides,
Vous plonger dans le fond des mers !

Allez, Salamandres, Sylphides,
Vous mêler, vous, aux feux livides,
Vous, aux souffles légers des airs!


« Allez où les Nymphes antiques
Des bois, des montagnes, des prés,
Allez où les. Grâces pudiques
Ont caché leurs membres sacrés !

Allez où sont les doux cantiques
Avec les hymnes inspirés,
Et les ivresses poétiques,
Et le choeur des songes dorés!

Les fleurs vous ouvrent leur calice :
Comme l'abeille qui s'y glisse,
Couchez-vous dans leur sein ver-meil ;

Et là, visions oubliées,
Attendez, les ailes pliées,
Le jour rayonnant du réveil!


«Parmi des nations nouvelles
Vous ressusciterez alors;
Vous reprendrez, jeunes et belles,
D'autres formes et d'autres corps.

Alors, vous déploîrez vos ailes
Fortes de plus puissants ressorts ;
Vos yeux auront plus d'étincelles,
Vos mains, de plus riches trésors. ■

Toujours bienfaisante et féconde
Pour réjouir encor le monde
Et s'exprimer comme autrefois,

La Nature, source des choses,
Rouvrant vos lèvres démi-closes,
Vous rendra toute votre voix! »


Un paon se prélassait dans une basse-cour.
Il était radieux et fier de son plumage,
Qu'il étalait sans cesse aux yeux du voisinage,
Et l'on eût dit un prince entouré de sa cour.

Car, dindons et canards, pigeons à l'esprit court,
Chacun chantait sa gloire et lui rendait hommage,
En faisant retentir l'écho de son ramage.
C'était un doux concert de louange et d'amour.

Mais quelqu'un vint siffler au milieu de la fête
Et troubler son bonheur. Ce fut un gai moineau,
Qui lui dit : « Je sais bien pourquoi tu fais le beau.

« C'est pour qu'en te voyant porter si haut la tête
Et marcher comme un roi, nous puissions oublier
La fange où tu te plais et ton hideux bourbier. »


On dit qu'un monstre étrange, au visage de femme
Mais au corps de lion, dont les chants caressants
Et cruels à la fois troublaient les sens et l'âme,
Proposait autrefois une énigme aux passants,

Et, plongeant dans leurs yeux son regard plein de flamme,
Déchirait sans pitié, de ses ongles puissants,
Ceux qui ne savaient pas lire en son coeur infâme
Et se laissaient tromper par ses tendres accents.

Eh bien, ce sphinx cruel, mélange formidable
De femme et de lion, était moins redoutable
Que toi, dont l'air est doux, le regard enchanteur;

Que toi, dont je ne puis saisir l'énigme étrange,
Qui tiens en même temps du démon et de l'ange,
Et laisses ignorer le secret de ton coeur.


Impudique, impudent, avide de luxure,
Il rôde chaque jour le long du boulevard,
Sous le soleil ardent ou sous le gaz blafard,
Cherchant sans se lasser, mais en vain, sa pâture.

Son front étroit, son nez à la forte courbure,
Ses yeux fixes et gris, sans flamme ni regard,
Sa barbiche taillée en pointe, comme un dard,
Tout lui donne d'un bouc l'aspect et la figure.

Autour de lui s'empresse et tourne assidùment,
Comme un vol de frelons auprès d'un plat fumant,
Un vorace et lascif troupeau de chèvres folles.

Mais lui, fier, négligeant leurs gestes, leurs paroles,
Il rêve, dédaigneux de ce groupe éhonté,
Un moins vil aliment a sa lubricité.


J'ai rencontré, pendant mon long pèlerinage
Au pays enchanté de l'idéal divin,
Quelques fleurs que j'ai pu cueillir sur mon chemin,
Sans atteindre pourtant le terme du voyage.

L'idéal ici-bas est un trompeur mirage,
Qui s'éloigne toujours et nous attire en vain,
Un désert où l'on voit, à l'horizon lointain,
Paraître vaguement un merveilleux feuillage.

Mais aucune pourtant de ces brillantes fleurs
Ne m'éblouit de ses mensongères couleurs
Autant que tu l'as fait, belle rose fragile,

Charmant camélia, qui trop longtemps charmais
Mon coeur et ma pensée, et qui ne méritais
Qu'un regard passager et qu'un vase d'argile!


FIERS d'avoir bombardé Reims et la basilique,
Ils ont osé forcer, à la face des cieux,
Le caveau funéraire où dormaient les aïeux
Du premier magistrat de notre République.

L'impudence au front bas, la fourberie oblique,
L'orgueil sournois, avec sa fièvre au fond des yeux,
Pour masquer leur échec n'ont rien trouvé de mieux
Que cette sacrilège et stupide réplique.

Je vous jure, ossements vénérés de nos morts,
Que vous serez vengés tôt ou tard, et qu'alors
Crouleront à la fois l'Empereur et l'Empire.

Ce n'est pas à Potsdam, ce n'est pas à Corfou,
O morts, que finira Guillaume-le-Vampire;
C'est dans la fange ou dans un cabanon de fou.


Vous pressentiez sa fin, ma pauvre Madeleine;
Le coup pour votre coeur n'en fut pas moins cruel.
Tout se voila de deuil, ô destin criminel!
Et sur vous du malheur passa la froide haleine.

Hélas! comment calmer l'inconsolable peine?
Laissons poindre, à travers les ombres du réel,
L'astre de l'idéal, dont le feu solennel
Veillera le héros dans la funèbre plaine.

Ne vous contraignez pas, ne cachez point vos pleurs;
Mais acceptez pour lui, parmi nos simples fleurs,
Le chêne et le laurier mêlés à l'immortelle.

Que rien n'altère en vous le rêve accoutumé!
Quand l'être cher n'est plus, survit l'amour fidèle;
Et mieux vaut en souffrir que n'avoir pas aimé.


O Molière, ô génie où le rire étincelle,
O maître du bon sens et du bon goût français,
Devant tant de fureur absurde et tant d'excès
On pense à toi, malgré tout le sang qui ruisselle.

Notre indignation t'évoque. On se rappelle,
Dans le chef-d'oeuvre exquis, la scène où tu disais
Qu'un sot savant est sot, même en cas de succès,
Plus qu'un sot ignorant dont l'âme est naturelle.

Par là s'explique un peu le factum effronté
Des gens de lettres, d'art ou d'université,
En qui fleurit le mieux la culture allemande.

Ils ont donné la preuve, en se déshonorant,
Qn'un barbare savant qui fait tout sur commande,
Est plus barbare, hélas! qu'un barbare ignorant.


UNE aube du pénible et désastreux hiver,
Un pays forestier, plat, morne, vers la Loire.
Il s'y livrait alors de durs combats sans gloire
Et sur le sol gelé pesait un ciel de fer.

Ce matin-là, matin rude, quand il fit clair,
Nous vîmes l'ennemi s'avancer, masse noire;
On ne prit pas le temps de manger ni de boire;
La lutte s'engagea, la mort siffla dans l'air.

Mal abrités derrière une ferme en ruine,
Nous défendions l'accès de la forêt voisine
Sur laquelle il avait neigé toute la nuit.

Nous n'étions pas nombreux. Mais pour nous, dans la bise,
Un grand chêne, à travers la fumée et le bruit,
Tout blanc, levait au ciel ses bras, tel que Moïse!


IL fut l'historien du peuple; il en eut l'âme,
Il en comprit l'obscur et généreux effort.
Son souffle ardent rendait la vie au passé mort,
L'avenir à ses yeux luisait en traits de flamme.

Justice! criait-il à la victoire infâme.
Vingt siècles douloureux l'avaient pâli d'abord;
Puis d'air et de lumière épris avec transport,
Il chanta l'être ailé, l'oiseau, l'amour, la femme.

D'un nouvel évangile et d'un meilleur destin
Fidèle apôtre, il mit l'étoile du matin
Au front martyrisé de la France, sa mère.

Il nous éclaire encor du fond de son tombeau :
Son oeuvre fait planer sur ce monde éphémère
La résurrection éternelle du beau.


COMME j'ai regretté, quand j'étais jouvenceau,
D'être venu trop tard au monde pour connaître
Danton, Georges Danton! Mais on l'a vu renaître :
Aujourd'hui nul regret, j'ai connu Clemenceau.

Sur les destins futurs n'a-t-il pas mis le sceau
De ton génie, ô France? Et devant cet ancêtre,
Le soudard allemand, qui se croyait le maître,
Ne s'est-il pas enfui sans rompre le faisceau?

Gloire au ferme vieillard! L'orgueil de la revanche
Rajeunit ses yeux bruns sur sa moustache blanche,
Et tel qu'Eviradnus il apparaît vainqueur.

Sa bonhomie, assez narquoise, est formidable;
C'est un esprit si clair et c'est un si grand coeur
Qu'il a clos sous le ciel l'enfer épouvantable.


QUAND, aux pâles rayons des plaintives étoiles,
Dans le silence et l'ombre immense du Passé,
Surgissant devant nous du sépulcre glacé,
Les spectres de l'Histoire ont écarté leurs voiles;

Quand, tels que des châssis portant d'énormes toiles,
Les siècles tour à tour sur la scène ont glissé,
Avec leurs peuples morts au flambeau renversé,
Dont l'idéal pourtant vit toujours dans nos moelles;

Soudain, au fond du ciel monte, vibre, sourit,
Une blancheur, un souffle, une haleine, un esprit,
Une Ame, qui devient clarté, flamme et fournaise;

Et sur les purs sommets d'où fuit la sombre erreur,
Nous voyons éclater, plein de sublime horreur,
Ce lever de soleil sanglant : Quatre-vingt-treize.


IL eut tant de chaleur expansive dans l'âme
Qu'il put ressusciter la nature et l'amour;
A son vieux siècle las que dépravait la cour,
Il rendit la jeunesse en révélant sa flamme.

Simple comme un enfant, faible comme une femme,
Il créait l'avenir en son humble séjour :
C'est l'écho de sa voix, grossi de jour en jour,
Qui fit crouler les murs de la Bastille infâme.

Tendrement il aimait la musique et les fleurs;
Mais pour les bonnes gens, malgré les persifleurs,
Sa ferme conscience a bravé tout un monde.

Et du haut de sa gloire il montre à la vertu,
En souriant un peu sous sa perruque ronde,
Le sentier qui ramène au Paradis perdu.


TOI que Ronsard eut pour ami fidèle
Et qu'admiraient nos maîtres les meilleurs,
Toi qui peignis de si fraîches couleurs
Les jours charmants où revient l'hirondelle,

Remy Belleau, notre gentil modèle,
Quel riche écrin aux limpides lueurs
Te dut la Muse, et quel parterre en fleurs
Tu lui créas, le coeur bien épris d elle!

Sous les rayons d'un immortel Printemps,
Ta jeune Gloire aura toujours vingt ans;
Et pour parer la tombe où tu reposes,

Puisse un artiste ingénument subtil
Y ciseler, riant parmi les roses,
L'enfant Amour avec l'enfant Avril!


LORSQUE j'appris sa mort, je refusai d'y croire.
Il était si vaillant, il avait l'air si fort!
Il paraissait si loin de l'heure où l'on s'endort,
Et l'avenir s'ouvrait si rayonnant de gloire!

Ah! qu'elle est vive encor, parmi nous, sa mémoire!
Brun, pâle, et le front fait pour défier le sort,
La lèvre fine, aux yeux l'éclair d'un noble effort,
Ne le voyez-vous pas surgir de l'ombre noire?

Tous, comme nous l'aimions! Comme on comptait sur lui!
Au choeur formé par nous comme il manque aujourd'hui !
Mais il vécut assez pour faire oeuvre qui dure :

Il put au bois sacré cueillir le rameau d'or;
Sa voix reste distincte en la grande Nature
Où, sans avoir vieilli, son âme a pris l'essor.


Pharaon a poussé dans la mer entr'ouverte
Son cheval qui se cabre et souffle, épouvanté.
Intrépide, il s'avance et, de chaque côté,
L'onde se dresse, ainsi qu'une muraille verte.

Devant l'étrange route à leur poursuite offerte
Les soldats stupéfaits ont d'abord hésité;
Mais bientôt, sans songer qu'ils se ruent à leur perte,
Ils ont suivi le chef au courage indompté.

Tout à coup l'ouragan se déchaîne, la houle
Monte, et l'énorme mur de vagues qui s'écroule
Ecrase, engloutit roi, fantassins, cavaliers!...

Et c'est pour le salut des Hébreux, dont Moïse
Guide le grand troupeau vers la Terre promise,
Que l'Egypte compta ses veuves par milliers !


Aux rayons de l'ardent soleil de Thermidor,
Sous le riche manteau de ses moissons, la plaine
Semble assoupie, ainsi qu'une génisse pleine
Que son labeur épuise et fait souffrir encor.

Aucun oiseau dans l'air pesant ne prend l'essor;
Seuls, flottent çà et là de blancs flocons de laine.
Un très léger zéphyr, tiède comme une haleine,
Fait onduler les champs d'orge et de seigle d'or.

Tout se tait, si ce n'est une rauque cigale,
Qui jette, à temps égaux, une note inégale
Parmi le froissement joyeux des épis mûrs.

Soudain un cri perçant a réveillé l'espace,
Et, sombre avant-coureur des orages futurs,
Noir, au milieu du ciel vermeil, un corbeau passe.


O vous dont le regard brûle comme le feu,
Si candide pourtant qu'il semble hors du monde,
Pourquoi toujours railler ma passion profonde
Et vous faire de ma souffrance un méchant jeu ?

Quand je vous balbutie, en tremblant, un aveu
De l'amour qui de joie et de clarté m'inonde,
Pourquoi chercher le mot cruel qui me confonde
Et dire que je suis « un peu trop dans le bleu » ?

Parce que je vous mets au front une auréole
Et qu'à vos petits pieds d'enfant et de créole
Je couche la farouche ardeur de mon désir,

Vous riez de l'amant timide... Ah ! prenez garde !
Ou bien, puisqu'il me faut vous donner ce plaisir,
Le poète va vous aimer à la hussarde !


Sous un ciel bas, d'un blanc sale teinté de noir,
Qui prend l'aspect blafard d'un immense cilice,
La rue étend au loin son pavé rond et lisse
Que l'averse a rendu luisant comme un miroir.

Quelques rares passants flânent sur le trottoir,
Sans voir ces condamnés qui marchent au supplice :
Un troupeau de boeufs dont le pied trébuche et glisse
Sur le chemin qui mène au sanglant abattoir.

Et dans les yeux rêveurs de ces bêtes superbes
Sont encore peints les clairs ruisseaux, les hautes herbes
Et les pommiers en fleur du gras pays normand.

La bave en fils d'argent tombe de leurs narines,
Et parfois l'un d'entre eux renifle longuement,
Comme au ressouvenir d'âcres senteurs marines.


Il fait un froid vif. C'est l'hiver
Et l'on est au coeur de décembre.
La jeune femme est dans sa chambre,
Debout devant un bon feu clair.

Autour d'elle flotte dans l'air
Un parfum de verveine et d'ambre.
Son corps qui frissonne se cambre
Sous son peignoir de menu vair.

D'abord la frileuse gentille
Offre à la flamme qui pétille
Le haut de son mollet fripon,

Puis enfin elle se hasarde
A retrousser tout le jupon...
Et son petit chien blanc regarde!


Pour toujours délivrés de nos sombres ennuis,
Ils sont heureux, ceux-là qui gisent sous la terre !
Ils dorment, et jamais aucun rêve n'altère
La sérénité froide et morne de leurs nuits.

Ils dorment! C'est en vain qu'avec d'étranges bruits
Leurs os craquent, broyés par la larve — ô mystère
Horrible ! — et que le ver goulu se désaltère
Des sucs qu'il va puiser dans leurs muscles détruits !

Ils dorment! Rien n'émeut leur fixité glacée.
Leurs crânes, où jadis fermentait la pensée,
Tout ce qui fait aimer, vivre, jouir, souffrir,

Vidés, ne sentent plus l'âpre dent qui les fouille.
Si tout finit avec le corps, frêle dépouille,
Dieu, pourquoi nous as-tu donc créés? — Pour mourir!


Là-bas, à l'horizon ardent et vaporeux,
Le soleil va bientôt disparaître et colore
De ses derniers rayons les champs peuplés encore
De travailleurs courbés sur un sol rigoureux.

Dans les sillons qu'ils ont ouverts d'un bras fiévreux,
Un essaim de corbeaux noirs s'ébat et picore...
Biais l'Angélus tintant au loin dans l'air sonore
Leur dit que le repos vient de sonner pour eux.

L'homme s'accoude au soc de sa charrue; il rêve
A son rude labeur sans relâche et sans trêve.
Sa robuste compagne, en de grands gestes lents,

Détend ses membres lourds et bronzés par le hâle...
Et dans les cieux piqués d'astres étincelants,
La pâle lune verse une lueur d'opale.


Hélas! ainsi que l'eau d'une urne que l'on penche,
Ils se sont écoulés, ces quelques jours si doux
Que j'ai passés, mes chers amis, auprès de vous,
Dans votre frais petit cottage de la Manche.

Oh! le brick traversant sous sa voilure blanche
La vaste mer qu'agite un éternel remous !
Oh ! les vagues roulant sur leur lit de cailloux,
Avec le grondement sans fin de l'avalanche !

Je les quitterai sans nul regret, car mes yeux
Qu'ils ont charmés pourront trouver sous d'autres cieux
Et sur une autre rive encor le même charme;

Et, si le seul penser de mon départ a mis
En mon coeur la tristesse, à mes cils une larme,
C'est que vous êtes seuls des amis, chers amis !


Sur le grand lit orné d'un ample baldaquin,
La nonchalante enfant s'étend à demi nue,
Exposant les rondeurs de sa croupe charnue
Aux regards de Lisette, amante de Pasquin.

— Chaque jour, un léger clystère, a dit Dacquin,
Conserve le teint clair et la taille menue.
La recette est formelle et n'est plus méconnue
Que chez le Hottentot, le Turc ou l'Algonquin. »

Et pendant que l'active et rieuse soubrette,
D'une main exercée à cet office, apprête
L'instrument de métal cher à monsieur Fleurant,

L'huis s'ouvre. — N'entrez pas ! — Trop tard ! — Ah ! je suis morte !
Et chargé d'un bouquet, le jeune soupirant
Reste cloué d'admiration à la porte.


Au temps où nous rimions notre premier sonnet,
Ce n'était pas le siècle d'or pour le poète;
Emile Augier étant dieu, Ponsard son prophète,
Les bons vers n'étaient bons qu'à mettre au cabinet.

La cocarde de la rime riche au bonnet,
Ronsardisant devant la foule stupéfaite,
Nous combattions, joyeux et narguant la défaite,
Pour l'honneur du laurier dont l'amour nous tenait.

Cet amour-là nous tient encor. Vieux romantiques,
Notre Muse n'a pas besoin de cosmétiques,
Ni de fards, pour nous mettre au coeur le grand désir,

Car elle est la Beauté, la Jeunesse éternelle...
Et nous faisons des vers pour rien, pour le plaisir,
Tout ainsi que Caussade a tué La Tournelle !


Le jour où je vous vis pour la première fois,
Passer belle et charmante, avec vos yeux de rêve,
Plus brillants qu'un lever de soleil sur la grève,
Plus doux qu'un clair rayon de lune dans les bois,

Tout mon être a frémi d'indicibles émois,
Comme au printemps un arbre où remonte la sève,
Et de ce souvenir qui me hante sans trêve
Le charme est plus cruel lorsque je vous revois.

Ah ! pourquoi faut-il donc que mon âme renaisse
Et refleurisse, ainsi qu'au temps de ma jeunesse,
S'il ne m'est plus permis d'aimer et d'être aimé?

Pourtant ne raillez pas l'amour que je vous donne...
La rose la plus belle est la rose de mai,
Mais la plus parfumée est la rose d'automne.


Mais des pas aériens, du protégé qui dort,
Approchent le berceau.... Quelle mansuétude
Dans ce tendre sommeil ! Aux menaces du sort,
Qui croirait à l'aspect de cette quiétude ?

L'innocence et la paix, d'un suave transport,
Animent la céleste haleine de sa bouche,
Et vont s'épanouir au front que boucles d'or
Rayons auréo és, disent de noble souche.

Fraîches branches de lis, elles sont dans ses mains
Q'unit grâce Angélique, un doucereux présage ;
L'Ange de ses souris protége ses destins.

Mais de l'hôte puissant s'obscurcit le visage,
et couvant d' un regard sérieux et profond
L'humble réduit, il voit l'enfant qui se morfond.


Soupirant, il se tourne et son esprit embrasse
L'avenir, qui parait avec un blanc linceul.
Pour protéger l'enfant, hélas! il est tout seul.
L'orage menaçant brise fleurs et audace.

Puis il entend siffler la flèche du malheur,
A l'âme offrant la mort, flèche pour qui du coeur,
L'innocence et le droit sont bouclier fragile;
Il tressaille en voyant sa paupière immobile.

L'enfant meurt, ô misère ! et le frêle berceau
Pourra donc se changer en sinistre tombeau.
Le zélé protecteur, au ciel lève sa face ;

Il interroge, il prie : une ombre est sur le seuil
Et ravit de l'enfant le corps que le froid glace,
Et l'Ange de la fleur prend la vie au cercueil.


Charmant Eldorado, sur les bords de la Saône,
Humblement tu conquiers un diamant nouveau;
A mes désirs sourit un fleuron de couronne ;
Reçois pour t'embellir cette fleur du berceau.

L'Archange de ton val, l'appelle et la destine,
Offrant la clé du port au vaisseau qui fascine.
Ton ciel connaît sa voix, de ses yeux la douceur ;
T'ouvrira-t-il le champ d'une prompte victoire ?

Eh ! si je savais tout, d'un admirable coeur,
Mon trait pourrait bientôt sur toi fixer la Gloire ;
De ses charmes l'attrait a séduit ma raison,

Et sa grâce aujourd'hui se chante en ma ballade ;
Mais de Phaon, Sapho protégea la maison....
J'ai vu sur mon réduit tomber sa tendre oeillade.


Moi, me plaindre ! Eh ! de quoi ? Je suis pauvre, il est vrai.
Qu'importe. N'ai-je point femme aimée et qui m'aime,
Trésor sans prix, bonheur, délice, autre moi-même?
Et bel enfant vermeil, au front naïf et gai ?

Puis, n'ai-je point aussi, me chantant son doux lai.
Et les cheveux ornés de son frais diadème,
La Muse qui partout me rit, et sur moi seme
Plus de fleurs que n'en porte un beau matin de mai?

Qui dans un seul rayon teint de pourpre et de rose,
Montre à mes yeux plus d'or, plus de richesse enclose.
Que le Pérou n'en verse en ses brillants liions?

Qui me garde des flots d'amour, de sainte ivresse.
Les grâces du printemps parmi les aquilons,
Et d'un coeur enchanté l'éternelle jeunesse?


Les Hébreux, au désert, adoraient le veau d'or !
Nous pouvons expliquer ainsi l'allégorie :
Hommage très ancien fait à l'orfèvrerie
Des Egyptiens, des Grecs et des Romains encor ;

D'Athènes et de Rome, après Alexandrie,
Cet art passa chez nous, il fut un vrai trésor
Pour notre beau pays... Eloi donnant l'essor,
Fit fleurir, de son temps, cette riche industrie.

Depuis lors les métaux, traités artistement,
En France plus qu'ailleurs, luxueux ornement,
Nous ont fait un renom d'artistes émérites.

Argent, or, diamants qui parez nos beautés,
Ah ! par combien de mains êtes-vous apprêtés ?
Le nombre en est si grand qu'il n'a pas de limites.


Toi , que la mer vomit de son Fangeux aMme,
Au trône parvenu par la route du crime,
Peuple armé par Juda, puisse le sol vengeur
Te refuser ses fruits, le soleil sa splendeur !

Cruel fabricateur des criminelles armes,
Qui de l'Europe en deuil nourrissent les alarmes ,
Un temps fatal viendra : ta perdras ton orgueil,
A moins que Dieu plus prompt ne te plonge au cercueil.

Oui : la main qui conduit les destins de la France,
Doit dépouiller ta tête et briser la balance
Où tu pèses ton or et le sang des humains.

Le monde aura la paix. Toi, sombre, nud , sauvas",
Des flots , roi détrône , vil pécheur du rivage ,
L'hameçon délaissé reviendra dans tes mains.


Les Alérions de Lorraine
Jusqu'ici de tous inconnus,
Forts du désir qui les entraîne,
Pensent être des bienvenus.

D'une province souveraine,
Dans leurs gazouillis ingénus,
Ils chantent la beauté de Reine,
Les nombreux charmes méconnus...

L'aigle, en ses fières envolées,
Pour les cimes fuit les vallées.
D'autres restent aux chers vallons.

Mais c'est un vol d'oiseaux qui passe
Et non point le Roi de l'espace,
Nous ne sommes que des aiglons !


Vers la blanche maison que vous voyez là-bas,
J'allais un soir d'octobre, et mon âme empressée
Me faisait voir de loin la jeune fiancée
Qui tremblante, à l'autel, devait suivre mes pas.

Je souriais à tout et je causais tout bas
A l'herbe des guérets par le vent caressée
Et la vigne au mûrier fortement enlacée
De notre chaste hymen me disait les appas.

J'arrive.. .c'est bien là sa chambre si coquette,
Derrière ce rideau sans doute elle me guette ;
Je suis vraiment heureux, disais-je avec orgueil !

Je monte en fredonnant ; je frappe, mais personne !
La vierge de seize ans, pâle feuille d'automne,
Pour couche nuptiale avait pris un cercueil.


J'en suis plus que certain : son âme est dans son livre ;
C'est un amant du Beau qui d'Idéal s'enivre ;
Lui dont la mâle force est faite de bonté,
Il a grand soif de foi, d'espoir, de charité.

Nos tous petits enfants comprennent ses paroles,
Il a des livres saints rajeuni les symboles,
Il a, dans ses beaux vers, superbement vainqueur
Su trouver le chemin qui mène droit au coeur;

Ma plume en ce moment veut chanter la Victoire
Qui donne à son doux nom un beau reflet de gloire,..
Les aveugles, les sourds, il les verra venir ;

Ils comprendront enfin ce que vaut un poëte
Et n'auront pas assez de lauriers pour sa tête...
Son grand passé présage un plus grand avenir.


Il est des sols ingrats que couvrent en partie
Des végétaux suspects ou d'un contact mordant :
L'euphorbe, l'ononis y frôlent le chiendent ;
Le chardon, la stramoine y caressent l'ortie ;

L'oethuse y pousse encor, sous l'épine blottie ;
La cardère sauvage y dresse son trident ;
Mais l'églantine aussi, suave cependant,
De cette flore inculte est maintes fois sortie.

Et tel est notre coeur. Pêle-mêle, indistincts,
Là, vices, passions, tous les mauvais instincts
Germent avec les pleurs, croissent auprès des transes.

Eh bien-! bénissons Dieu... Car sa droite a planté,
Dans les ronces du mal, dans le houx des souffrances,
Cette rose : l'amour ! ce lis : la charité !


Sur sa robe claire aux légers froufrous
Que faisait bouffer la brise câline,
La forêt, sentant que l'été décline,
A jeté, frileuse, un long manteau roux.

Bientôt ce dernier, qu'a criblé de trous
L'âpre bise, ainsi qu'une javeline
Ira, par lambeaux, joncher la colline
Sous les crocs aigus d'octobre en courroux.

Or, l'Automne en vain mord, arrache, tranche :
La feuille, en tombant, laisse sur la branche
Un bourgeon où dort le futur rameau :

Avril, réveillant bois, plaines et grèves,
Fera reverdir le tremble et l'ormeau...
Mais qui donc rendra la vie à nos Rêves ?


Il monte, illuminant les espaces troublés,
Prenant la brume aux cieux, la rosée à la plante,
Jetant de chauds frissons dans la bise cinglante,
De la pourpre aux pavots et de l'or sur les blés.

Il descend du zénith. Par son choc, accablés,
Les nuages ont fui sa rencontre brûlante
En traînaut vers l'ouest, que leur trace ensanglante,
Les blessures de feu dont il les a criblés.

Il meurt, crêpant le sol des ombres qui s'allongent ;
Mais lorsque dans la nuit ses derniers rayons plongent,
Une aurore étincelle à l'hémisphère austral.

Il renaît chaque jour : voyez, sa chaleur tombe
Encore et vient tiédir les baisers du mistral.
L'homme n'a qu'un berceau... bien proche d'une tombe!


Lorsque l'automne nébuleux
Flétrit les feuilles des érables,
Vers des climats plus favorables
Emigrent les oiseaux frileux.

Ainsi, fuyant ce ciel houleux,
Notre coeur, à nous, misérables,
Vole aux azurs inaltérables
Qu'on sent au fond des lointains bleus.

Mais s'il suffit aux hirondelles,
Pour voir un soleil digne d'elles,
De franchir quelques océans,

Notre âme, en ses élans, retombe,
Et, pour atteindre aux cieux béants,
Il lui faut traverser la tombe.


Quand, plaintive, nôtre âme en proie à la tristesse
Ne sait plus où tourner son regard lourd d'ennui ;
Quand notrecoeur brisé sous le poids qui l'oppresse
Cherche un astre sauveur au sein de cette nuit ;

Quand nous voyous, hélas ! notre ardente jeunesse
Mélancoliquement s'évanouir sans bruit ;
Quand le bonheur rêvé nous échappe sans cesse
Comme à l'enfant échappe un oiseau qu'il poursuit :

Oh ! c'est alors qu'on sent dans sa désespérance,
Ce que peut l'Amitié sur un coeur en souffrance
Lassé de ce qui fait l'orgueil d'avoir vingt ans.

C'est la source féconde où tout homme vient boire ;
Dans ses jours de labeur, de misère ou de gloire :
C'est là qu'il vient goûter la fraîcheur du Printemps !


Le prêtre a terminé sa dernière oraison ;
Des cierges mal éteints la mèche fume encore ;
Lente, la nuit descend sur l'autel que décore
Une gerbe de fleurs de l'amère-saison.

Soleil qui par degrés décline à l'horizon,
Prière qui se tait, fleur qui se décolore,
Jour qui finit, parfum qui dans l'air s'évapore,
Tout s'attriste et nos coeurs sont au diapason.

Soudain le grand vitrail du fond de la chapelle
S'éclaire... et de Rembrandt paraît l'oeuvre si belle :
Deux hommes sur Jésus attachent leur regard.

Ah ! disons avec eux : « Tout passe, tout s'altère,
« En nous la nuit descend ainsi que sur la terre :
« Demeurez avec nous, Seigneur, il se fait tard ! »


Lorsqu'au combat, le sauvage est vainqueur,
Il croit sentir pénétrer en son âme
L'âme vaincue, allumant dans son coeur
Une nouvelle, une indomptable flamme.

Qnand le désir se brise à ta vigueur,
Il jette en toi l'ardeur que rien n'entame.
Deux fois plus fort, tu peux d'un oeil moqueur
Le terrasser, aussitôt qu'il réclame.

Ne crains donc pas, et, comme ce guerrier,
Projette au loin ton épieu meurtrier,
Disperse au vent les troupes alarmées.

Tu n'es pas seul ! Les esprits des aïeux
Veillaient sur l'autre ; avec toi, plus fort qu'eux,
Combat quelqu'un : le Seigneur des armées !


Le premier grenadier, au combat, dit l'histoire,
A répandu son sang. On a gardé son coeur,
Relique d'un héros, qui toujours fut vainqueur.
Son coeur et le drapeau mènent à la victoire.

Les soldats, à son nom, de s'écrier en choeur,
Lorsqu'aux jours de parade, il revient, en mémoire :
« La Tour d'Auvergne est mort au poste de la gloire,
« Mais au milieu de nous vit encor sa valeur. »

Ainsi, dans les combats dont notre vie est faite,
Quand tombent les meilleurs, ce n'est pas la défaite,
Encor que l'ennemi se redresse effronté ;

Le lendemain, les preux n'ont pas perdu courage,
Quelque chose survit qui venge le carnage :
Le grand coeur des aïeux dans les fils est resté !


Au grand moûtier de Metz, seul Charlemagne chante :
Clercs et lais, extasiés, écoutent l'empereur,
Ne reconnaissant plus l'antienne pesante
Dont leurs rudes gosiers faisaient une clameur.

De Grégoire le Grand la cantilène enchante,
Mais aux Francs, jusqu'alors, en manquaient la teneur
Et le sens. Le roi Charle, aidé de Pierre, tente,
Avec l'Antiphonaire, à l'introduire au choeur.

Et — miracle — le chant devient une prière,
Saint Grégoire a semblé donner sa lumière
A ces mâles chanteurs ne voulant plus crier.

Antiques chefs de choeur, à nouveau, des barbares
Jettent des cris pesants, on dirait des Tartares,
Revenez nous apprendre à chanter, à lier !


D'exemple prêchant sans réplique,
Long en prière, en prône court.
Il était, dit la voix publique,
L'ami du peuple et de la cour.

Aussi, la parlante relique
Du Bon Père de Mattaincourt
A pour châsse une basilique,
Où de bien loin la foule accourt.,",

Sur notre indigne et faible race,
Mon Dieu ! de justice ou de grâce,
Nul ne sait quels sont vos desseins.

Mais pour prêtres, je vous en prie,
Accordez toujours de tels saints,'
A la Lorraine, ma patrie !


Ville pieuse où l'on caquette !
A belles filles, belles tours !
Je t'aime, ma cité coquette !
Mais ce n'est pas pour tes atours...

A quoi bon tant me mettre en quête ?
Pour te dire, avec des détours,
Qu'autrefois, tu fis ma conquête
Et me jouas de vilains tours...

Si, par malheur, on s'abandonne
À tes baisers, Dieu me pardonne !
Soit dit, sans trompette ou tambour...

Tu damnerais plus d'un saint prêtre...
N'étaient —- il faut le reconnaître —
Et Notre-Dame et Luxembourg !■


L'artiste heureux, le long d'une flèche inouïe
De mystique beauté, de grâce, de splendeur.
A fait partout fleurir la rose épanouie
Symbolisant l'amour, dans sa céleste ardeur.

Tous les arts à l'envi l'ont jadis embellie,
En défi la jetant au moderne sculpteur...
La pierre dentelée y paraît amollie
Au gré capricieux du gothique enchanteur.

C'est, avec les secrets de sa grande sculpture,
Le temple d'Avioth comme en miniature !
Chapelle ou tour des morts, baptistère ou; tombeau ?

Recevresse ! sur toi, belle mystérieuse,
Il court une légende étrange, curieuse...
Moyenâgeux récit, que je te trouve beau !


A Bar, dans la sombre chapelle,
Ligier! vainement j'ai cherché ■
Un chef-d'oeuvre... Ce qu'on appelle
Un squelette est un écorché...

Au socle du tombeau s'épèle
Un texte de mort ébauché,
Brutal « souviens-toi ! » qui rappelle
A tous le terme rapproché...

On dit qu'une main huguenote
A gravé la terrible note
Un jour, à l'adresse d'un roi.

Pour le nommer, on se divise.
Quoiqu'il en soit de la devise,
Le spectre vous glace d'effroi...


Il faut un cadre à tout tableau,
Et c'est mon pauvre et vieux château
Qui sert de cadre à ma famille.
Il n'a ni tour, ni chapiteau,

Il est sans fossés et sans grille.
Mais il couronne un gai coteau :
Des grands sapins la fine aiguille
S'y dresse à côté du bouleau.

Ma femme le trouve assez beau;
C'est là, ma Sabine, que brille
Ton image sur ton berceau.

O mon pauvre, mon doux château,
Vieux cadre du jeune tableau
Que forment mes fils et ma fille !


Dans la maison il est une chambre bénie
Qu'une lampe fidèle éclaire nuit et jour.
Maîtres et serviteurs y viennent tour à tour
Désaltérer leur âme à la source de vie.

Là, Celui qui prit chair dans le sein de Marie,
Pour être tout à tous, a fixé son séjour.
Au pied de son autel on pleure, on aime, on prie.
Là, veille la puissance et réside l'amour.

Là, Dieu caché rayonne, et sa mort nous fait vivre:
Invisible, il nous voit ; captif, il nous délivre.
Il règne en ma demeure, il en fait un saint lieu.

Est-il en ce bas monde uue gloire plus haute ?
Tout le ciel est chez moi, le Seigneur est mon hôte :
La maison du pécheur est la maison de Dieu.


L'ombre fuit, le jour naît transparent et. vermeil;
Un arome puissant de la terre s'exhale.
L'aurore, déployant sa robe orientale
Epanche la lumière et chasse le sommeil.

Mille bruits, mille chants annoncent le réveil ;
L'agneau bondit, la biche avec son faon détale ;
Et, jetant au ciel bleu sa chanson matinale,
L'alouette s'élance au-devant du soleil.

Les herbes et les fleurs, blanches de la rosée,
Que le brouillard des nuits sur leur front a posée,
Étincellent des feux de mille diamants.

De fraîcheur et d'éclat la plaine est couronnée.
Pourquoi ne brillez-vous, rayons purs et charmants,
Que le temps de la matinée ?


Écoutez ! le soir vient, la voix du jour expire ;
L'oiseau repose au bois, l'insecte dort au champ.
Dans la forêt paisible, un vent léger soupire ;
Du laboureur au loin s'éteint le dernier chant.

Le vieux pâtre, debout, contemple sans rien dire
Le soleil, comme lui vers son terme penchant ;
Sa houlette à la main, il semble un chef d'empire
Revêtu de la pourpre et de l'or du couchant.

Sur l'horizon en feu son profil se dessine.
Son ombre croît, tandis que le soleil décline ;
Elle gagne et s'étend sur les flancs du coteau.

Ses brebis, près de lui, se groupent immobiles;
Le chien veille muet sur les agneaux dociles,
Et l'ombre du pasteur couvre tout le troupeau.


Dans son berceau, l'enfant sommeille.
D'un lis son front a la candeur.
Près de lui sa mère qui veille,
Le couve des yeux et du coeur.

Il rêve : un sourire enchanteur
Erre sur sa lèvre vermeille,
Léger comme la jeune abeille
Qui se pose sur une fleur.

D'où vient à l'enfant ce sourire ?
S'il parlait, il le pourrait dire.
C'est sans doute un ange du ciel,

Qui plane au-dessus de sa couche,
Vers lui se penche et sur sa bouche
Pose un rayon du divin miel.


Des hauteurs de la nuit profonde
Les astres versent leur clarté,
Et le lac dormant en son onde
Réfléchit leur pure beauté.

Un nouveau ciel, un nouveau monde
Apparaît à l'oeil enchanté ;
L'esprit en vain jette la sonde
En cette double immensité.

La terre, lasse, se repose :
Le soir apaise toute chose,
Et sous la garde des roseaux,

Comme en son palais une reine,
La lune argentée et sereine
Dort immobile au fond des eaux.


Qui de vous a vu la Fanchon,
Fanchon la rude paysanne,
Forte et chaste comme Suzanne
Sous sa robe en toile à torchon ?

Elle galope sur son âne
Bravement, à califourchon.
Sa peau lui tient lieu de manchon ;
Un coup de cidre est sa tisane.

Quand elle pousse une chanson,
On croirait entendre un garçon,
Et quand elle gaule des pommes,

Sa main si dru vous les abat,
Qu'avec elle à peine deux hommes
Oseraient tenter le combat.


Quand la terre repose encore,
Il est beau le rayon lointain,
Premier sourire du matin
Qui la réveille et la colore.

La vie est belle à son aurore,
Quand, rêvant un heureux destin,
Elle vient s'asseoir au festin
Qu'un rayon d'espérance dore.

Mais je connais, ô Dieu clément,
Un spectacle encor plus charmant
Que le réveil de la nature,

Que l'espérance en sa fraîcheur,
Et que la jeunesse en sa fleur :
C'est la beauté d'une âme pure.


Enfants, parlez plus bas ; votre aïeule repose :
Près de son grand fauteuil tramez votre escabeau.
Approchez de son front votre bouche de rose :
Les ans et les chagrins ont fait son front plus beau.

Bientôt de ses longs jours l'épreuve sera close :
Dieu, lui montrant le terme, allège son fardeau.
Son visage serein a déjà quelque chose
De la paix qui l'attend au delà du tombeau.

Enfants, entourez-la d'amour et d'allégresse.
Que vos rayons naissants éclairent sa vieillesse
Et réchauffent son coeur au vôtre rallumé.

Ses bras qui vous portaient ont porté votre mère,
Et, depuis plus longtemps hôtesse de la terre,
L'aïeule a plus souffert, car elle a plus aimé.


L'azur devient plus sombre et l'horizon est d'or.
L'astre mourant du jour quitte à regret la plaine.
Là-bas, dans la forêt, la voix lente du cor
Murmure et jette au vent une note lointaine.

Tandis que le soleil au couchant brille encor,
La lune, au bord du ciel levant son front de reine,
Colore l'Orient de sa clarté sereine,
Et complète du soir le sublime décor.

Ineffable moment qui tous deux les rassemble !
Le ciel serait trop beau s'ils y brillaient ensemble.
La nuit succède au jour, et l'hiver à l'été.

Du soleil de nos ans quand l'âge éteint la flamme,
L'astre plus doux du soir se lève dans notre âme,
Et la splendeur fait place à la sérénité.


Les blés mûrs sont couchés : la moisson opulente
Dort sur les sillons nus aux pieds du laboureur.
Essuyant de son front la sueur ruisselante,
Il contemple, joyeux, le fruit de son labeur.

Les épis qu'à dessein laisse le moissonneur
Font au pauvre qui glane une moisson touchante,
Et le moineau gourmand qui maraude et qui chante,
Se nourrit à son tour des restes du glaneur.

Leur faucille à la main, assis sur l'or des gerbes,
Le front paré d'épis, les villageois superbes
S'avancent sur leur char en empereurs romains.

Aux derniers feux du jour leur voyage s'achève,
Et de ces coeurs virils un chant d'amour s'élève
Vers le Dieu paternel qui nourrit les humains.


Salut, printemps, jeune saison !
Dieu rend aux plaines leur couronne
La sève ardente qui bouillonne
S'épanche et brise sa prison.

Bois et champs sont en floraison ;
Un monde invisible bourdonne.
L'eau, sur le caillou qui résonne,
Court et dit sa claire chanson.

Le genêt dore la colline ;
Sur le vert gazon l'aubépine
Verse la neige de ses fleurs.

Tout est fraîcheur, amour, lumière,
Et du sein fécond de la terre
Montent des chants et des senteurs.


Soufflant ses feux, la canicule
Flétrit des bois le vert décor.
Dans les rameaux vivants encor,
C'est une lave qui circule.

Malgré le soleil qui les brûle,
Les champs ont gardé leur trésor.
La moisson en la plaine ondule,
Comme une mer aux vagues d'or.

Tout à coup l'horizon se couvre :
Un souffle passe, le ciel s'ouvre,
La foudre éclate avec fureur.

Puis, l'astre obscurci se rallume,
Et répand sa brûlante ardeur
Sur le sol humide qui fume.


Voici les longs soirs revenus :
Le jour naît tard, et tôt s'achève.
Le soleil sans éclat se lève
Sur les champs et sur les prés nus.

Les fleurs, les moissons ne sont plus :
L'arbre languit, privé de sève.
La nature est triste ; elle rêve
Aux dons charmants qu'elle a perdus.

Ce n'est pas encor la vieillesse,
Mais ce n'est plus ni l'allégresse,
Ni la lumière du printemps.

L'abîme est prochain, et l'année
Fuit d'un cours rapide, entraînée
Par les flots mobiles du temps.


Il est un salon dans Paris,
Il est un salon où l'on cause.
Au commerce des grands esprits
Le coeur noblement s'y repose.

Les beaux discours, les beaux écrits,
Y sont réputés quelque chose.
On y goûte la bonne prose ;
Les vers y sont vus sans mépris.

L'esprit pur en ce lieu réside,
Et bien qu'une reine y préside,
Tenant en sa main tous les droits,

Ce salon aristocratique
Est une auguste république
Dont les citoyens sont des rois.


De sacrifices et d'alarmes
Dieu vous fit une large part ;
Mais vos oeuvres sont un rempart,
Et vos prières sont des armes.

Vos doigts, qui font pleurer Mozart,
Des malheureux sèchent les larmes,
Et vous puisez de divins charmes
Aux sources du ciel et de l'art.

La paix autour de vous respire :
Au foyer où votre sourire
Epanche sa sérénité,

Chantent les saintes harmonies
Qu'enfantent ces deux soeurs bénies,
La musique et la charité.


Un enfant reposait dans les bras de sa mère ;
Sa bouche s'agitait et s'ouvrait à demi ;
Il riait à son ange : elle, oubliant la terre,
Souriait en silence à son fils endormi.

Mais, des yeux maternels, ô sourire éphémère !
Elle voila bientôt son visage attendri.
Des pleurs mystérieux emplirent sa paupière.
Quelle mère ne pleure après avoir souri ?

Coulez, célestes pleurs que l'amour fait répandre!
L'enfant, s'il vous voyait, ne pourrait vous comprendre,
Mais Dieu vous voit, vous compte et connaît votre prix.

Baignez l'enfant qui dort, larmes saintes et pures !
Qui sait que de douleurs, de fautes, de souillures,
Les larmes d'une mère épargnent à son fils ?


Avez-vous rencontré le véritable amour,
L'amour pur, lumineux, fort et sûr de lui-même,
L'amour qui sort de soi sans esprit de retour,
Et s'engloutit vivant au sein de ce qu'il aime ?

Du pauvre coeur humain j'ai fait en vain le tour ;
J'ai trouvé de l'amour le nom, l'ombre, l'emblème,
C'est tout; et je disais, renonçant au problème :
« L'amour n'existe pas au terrestre séjour. »

Enfin, j'ai rencontré son céleste visage.!
Le dieu s'est révélé : sa radieuse image
Sans voile est apparue à mes regards ravis.

C'était le soir, au fond d'un pauvre monastère :
Les yeux noyés de pleurs et baignés de lumière,
Un vieux moine priait au pied du crucifix.


La semaine a passé dans un rude labeur.
Le corps a pris six jours, le septième est à l'âme.
C'est le jour du repos, des enfants, de la femme :
Chrétien, lève la tète et bénis le Seigneur.

Non ! Il doit chaque jour verser même sueur,
Malgré l'esprit qui souffre et la chair qui réclame.
Plus de foi, plus d'amour ! un despotisme infâme
Lui vole tout, son Dieu, sa famille et son coeur.

Misérable forçat, il va traînant sa chaîne :
Le vice est son repos, sa volupté la haine.
Il parle pour maudire, il boit pour s'enivrer.

C'est en blasphémant Dieu qu'il croit faire acte d'homme,
Et, fier de son harnais, ce citoyen de somme
Mord la divine main qui le veut délivrer !


La cloche dans les airs tinte, et sa voix d'airain
Semble dire et redire : « Accourez, c'est dimanche. »
Garçons en beaux habits, filles en robe blanche,
Se hâtent vers l'église et couvrent le chemin.

Après la messe, on sort, on se donne la main :
Quand on a bien prié, le coeur joyeux s'épanche.
La soif d'une semaine en une heure s'étanche,
Et le jour passe vite, innocent et serein.

De tous les saints amours se ranime la flamme.
Le corps, las de travail, cède le pas à l'âme ;
Heureux arrangement pour l'âme et pour le corps !

Ils font provision pour la semaine entière,
L'un de vigueur nouvelle et l'autre de prière.
O jour divin, c'est toi qui fais les peuples forts !


Quand Jésus sur la croix mourait, un des bandits
A sa face adorable osa jeter l'outrage ;
Et Jésus soupirant détourna son visage,
Arrêt silencieux de ceux qui sont maudits.

L'autre larron disait : « Au ciel votre héritage,
Souvenez-vous de moi, Seigneur ! — Je te le dis,
Répliqua le Sauveur en son divin langage,
Tu seras avec moi ce soir en Paradis. »

Pécheur, de qui l'orgueil blasphème et désespère,
Méchant, qui ne crois point à la bonté d'un père,
Vois ces larrons et tremble : un seul est pardonné.

Mais toi, pauvre égaré, plutôt faible qu'impie,
Qui du sein de la mort tends les bras à la vie,
Regarde, pleure, espère : un seul est condamné.


Le fleuve dans son cours fertilise ou ravage.
Tantôt il se déroule au milieu des prés verts,
Tantôt il passe et fuit parmi des champs déserts ;
Il reflète en son sein l'azur ou le nuage.

Mais que ses flots mouvants soient limoneux ou clairs.
Jamais il ne se prend aux beautés du rivage.
Se hâtant vers le terme, il poursuit son voyage,
Court et va se jeter au sein profond des mers.

Ainsi l'humanité, comme une onde rapide,
Se hâte sous un ciel orageux ou limpide,
Entraînant dans sa course et la haine et l'amour.

L'un par l'autre poussés roulent les flots des hommes !
Nos parents écoulés furent ce que nous sommes,
Et nos fils après nous s'écouleront un jour.


« J'ai vécu sans courber ma raison ni ma tête
Devant Dieu, spectre vain par la peur inventé.
Je n'ai subi de loi que celle que j'ai faite,
Et n'ai jamais servi qu'un Dieu, ma volonté.

» Je veux mourir vainqueur de la Divinité :
Son fantôme serait trop fier de ma défaite.
A recevoir la mort dès longtemps je m'apprête,
Et je la sens venir avec tranquillité.

» Tout mon être déjà commence à se dissoudre;
La nature en son sein va disperser ma poudre,
Et du néant sorti, je retourne au néant.

» Je... « Soudain, il tressaille, un cri sort de sa bouche!
L'ombre du Dieu vivant a passé sur sa couche.
Et l'abîme s'entr'ouvre éternel et béant !


Mes soeurs, vous souvient-il d'Adèle,
Avec son grand bonnet normand,
Sa bonté quasi maternelle
Et son éternel grondement?

Nous formions un peuple rebelle
A son faible gouvernement.
Ah ! comme nous nous moquions d'elle,
Mais que nous l'aimions tendrement !

C'était un meuble de famille,
Et l'excellente vieille fille
Serait encore à la maison,

Si la mort trop tôt ne l'eût prise
Et couchée auprès de l'église
Sous une touffe de gazon.


Surprendre le secret des chantres de l'Attique,
Et de leur char au mien atteler les chevaux,
Imiter l'harmonie et la grâce rustique
De Virgile si grand dans ses moindres tableaux ;

Du divin Phidias reprendre les travaux,
Pour tailler dans le marbre une beauté mystique,
Fondre l'or de la Grèce, et dans un moule antique,
Couler des vers chrétiens et des pensers nouveaux.

Être ancien, en un mot, tout en restant moi-même,
Ami, c'est là le but, c'est l'éternel problème
Que je me suis posé, sans l'avoir résolu.

Toi, du moins, tu m'entends, et ton intelligence,
De tes propres trésors parant mon indigence,
Voit, non ce que j'ai fait, mais ce que j'ai voulu.


Le Christ a répondu, " L'épreuve est consommée ;
Tes doux gémissements sont montés jusqu'à moi.
Fuis la terre d'exil pour le palais du Roi.
Près du divin Epoux, viens, ô ma bien-aimée.

La pure vision va remplacer la foi.
Dans les liens du corps ton âme renfermée
Va quitter sa prison par l'amour consumée ;
A moi tu t'es donnée, et je me donne à toi.

Viens, ma mère t'appelle et mes anges t'attendent.
Au-devant de tes pas, souriants ils descendent
Pour dénouer le fil qui te retient encor.

Console en t'en allant ceux qui restent sur terre,
Dis-leur que ton Seigneur, ton époux et ton père,
De ta tendresse au ciel leur garde le trésor. »


Avez-vous vu parfois, au midi de l'année,
Au temps où le soleil, couvrant tout de ses feux,
Sous son regard ardent tient la terre étonnée
Et remplit à lui seul l'immensité des cieux ;

Avez-vous vu, quand vient la fin de la journée,
Une vapeur monter de l'horizon brumeux,
Arracher au géant ses rayons orgueilleux,
Et voiler à demi sa face profanée ?

Contre l'ombre qui croît il lutte vainement ;
Son éclat s'obscurcit de moment en moment.
Il va tomber sans gloire en sa couche profonde.

On dirait un vieux roi qui, vaincu par le sort,
Rougit de sa défaite et descend dans la mort,
Sombre, et d'un oeil sanglant bravant encor le monde.


A vingt ans, ô poète ! une main invisible
Prenait souvent plaisir à me serrer le coeur.
Un jour, sa pression me fit telle douleur
Que je crus en mourir ; c'est un mal si terrible !

Jeune et désespéré, je traversais sans peur,
A l'heure où les amants songent à l'impossible,
Le bois le plus épais et le moins accessible.
J'étais indifférent au réveil de la fleur.

Qu'avais-je fait, grand Dieu ! pour souffrir de la
J'avais lu Jocelyn au chevet d'une morte [sorte ?
Dont la fille en secret m'avait juré sa foi.

Si j'étais malheureux, si je souffrais de l'àme,
Si je crus succomber, c'est qu'une main de femme
M'avait saisi le coeur. J'aimais, voilà pourquoi.


Sais-tu quel est le jour heureux de mon voyage ?
C'est quand près d'Etretat, au beau pays Normand,
J'aperçois le clocher de ton riant village,
Et tes champs tout en fleurs, de colza, de froment.

La mer bleue, en chantant, vient mourir sur la plage,
Et j'écoute sa voix avec ravissement.
Mais le couvert est mis. A table et gai visage,
Verse moi, verse encor ton bon cidre écumant.

Puis nous causons, et nos regards ont une flamme.
Il est si bon parfois d'ouvrir un peu son âme,
Et de laisser jaser son vieux coeur endormi.

Nous disons tout : regret, espoir, douleur, ivresse,
Et je bénis le Dieu qui donne à ma détresse
Cette chose si douce et si rare : un ami.


Sur son lit de velours, quand les portes sont closes,
Son corps, lassé d'amour, montre en sa nudité
Les enivrants attraits des merveilleuses choses
Que peut posséder, seule, une divinité...

Regardez ! elle dort, les paupières mi-closes,
Poursuivant, dans son rêve, une idéalité!...
Sur ses lèvres se joue un sourire de roses ;
Ses charmes font douter de sa réalité !...

Elle dort sur ce lit où se moulent ses hanches,
Pudique, quoique nue, offrant les lignes blanches
De ses flancs, de son sein, par mes baisers meurtri...

Ah! qu'elle est belle ainsi, quand son bras blanc se noie
Dans ses grands cheveux noirs faits d'ébène et de soie,
Ruisselants sur son cou dans les roses pétri !...


Pensive et triste, avec ce sourire qui ment,
Ses caresses m'avaient trop longtemps abusée
Tandis qu'elle versait, patiente et rusée,
Le poison qui devait m'affaiblir lentement.

Je la garde captive, et sa rage est brisée,
Mais sa haine est pour moi le pire des tourments ;
J'ai fait de sa prison un asile clément
Et des liserons bleus grimpent à la croisée.

Son regard est si pur et si tendre ! Il est sage
De ne jamais revoir ce décevant visage,
Et j'ai muré la porte étroite de la tour.

Mais il est dans le soir trop de langueur qui flotte...
Et j'écoute, — colère et pitié tour à tour —
Ma Douleur, appuyée aux barreaux, qui sanglote.


Un jour, beaucoup plus tard peut-être, ma raison
Aura repris sa force un instant menacée,
J'aurai refait ma vie et conquis ma pensée
Malgré les désespoirs, malgré les trahisons.

Alors j'aurai fini les oeuvres commencées,
Alors j'aurai trouvé l'entière guérison
Et, fût-ce au dernier jour, j'ouvrirai ta prison,
O Princesse captive, ô ma douleur passée !

Et nous oublierons tout des anciens combats,
Je te prendrai, chère et vaincue, entre mes bras,
Et je savourerai la douceur d'être lâche...

— Si l'amour d'autrefois peut encor me leurrer,
Si, trop sage à présent, tu sais encor pleurer,
Et si mon coeur durci n'est pas mort à la tâche.


— J'ai travaillé, souffert, et bien souvent failli....
O jardin d'autrefois, ne me sois pas sévère !
Je n'ai pas toujours eu ta paix et ta lumière
Qui me gardaient sans tache en un monde embelli.

Tu veux savoir pourquoi mon visage est pâli ?
J'ai subi l'heure chaude et gagné mon salaire ;
Chaque printemps refait ta beauté tout entière
Mais mon front est marqué d'ineffaçables plis.

J'ai souffert, j'ai pleuré... la vie est juste et bonne
Puisqu'aux jours incertains et pluscourts de l'automne
Un merveilleux bonheur vient enfin de fleurir.

Et quand le sort clément veut que je te revoie,
Toi qui fus mon exemple et qui m'appris la joie,
Ton âme, beau jardin, peut toujours m'accueillir.


Je veux, puisque mon coeur est resté puéril
A se désespérer d'une parole dure,
Puisque, ce coeur sensible à la moindre blessure,
Le temps même échouerait à le rendre viril,

Je veux l'envelopper d'une infrangible armure,
Non point de bronze lourd, mais d'un métal subtil
Qui des meilleurs poignards émousserait le fil,
Mais ouvrée à l'égal d'une fine guipure.

Pour que son jeune élan ne soit pas entamé,
Je veux de gaîté fière entourer sa faiblesse,
Jusqu'au jour confiant où, certain d'être aimé,

Il délace, aux genoux d'une sûre tendresse
L'étincelant réseau qui le garde et l'oppresse...
— Et sur ton sein chéri bat mon coeur désarmé.


C'était un vert fouillis de ronces, de genêts,
Fleurs sauvages et chauds parfums, lueurs errantes
D'abeilles... les derniers bouleaux de la forêt
Y glissaient lentement une ombre transparente.

Elle n est plus, la lande ingénue et charmante
Où, seule, une chanson de pâtre s'égarait ;
A la place où mon rêve a dormi dans les menthes
S'alignent les sillons qu'hier on labourait.

L'été n'y chante plus dans les roses bruyères :
Un soc impitoyable a déchiré la terre
Où l'or fécond des blés va désormais mûrir.

Telle, et saignant encor de plus âpres tortures,
Glèbe nue où l'amour ne doit plus refleurir,
Mon âme est prête enfin pour les moissons futures.


Si pourtant je trouvais, un jour, sur mon chemin,
Un coeur viril, saignant d'une amour mal guérie,
J'essaierais, moi qui fus d'un pareil coup meurtrie,
D'être sa part de joie et de bonheur humain.

Je n'exigerais pas qu'il oubliât demain
Le nom de sa douleur obstinément chérie,
Car, mieux que le désir et sa brève folie
C'est la sainte pitié qui joindrait nos deux mains.

...S'il me dit : « J'ai souffert ! » je saurai des caresses
Neuves, pour endormir ses dernières tristesses
Dans la douceur de croire et de se confier.

Et peut-être qu'alors, enveloppant nos âmes,
Le tout-puissant Amour viendra purifier
Nos amers souvenirs en une seule flamme.


J'ai revu le grand parc, où jadis je vécus
Dans la vigne et les fleurs, des étés d'allégresse,
Quand le soleil ami brûlait de ses caresses
L'insoucieuse enfant qu'il ne retrouve plus.

C'est bien moi cependant.. des souvenirs confus
Se précisent ; les cèdres bleus me reconnaissent,
Et, précédant mes pas, l'ombre de ma jeunesse
Bondit, légère et souple, aux pentes des talus.

La pelouse, aujourd'hui, me semble plus petite,
Mais le même horizon se déroule et m'invite
Au bout de cette allée où le myrte a grandi.

Et j'entends, aux détours de la route suivie,
Une voix reconnue et chère qui me dit :
« Mon enfant, mon enfant, qu'as-tu fait de ta vie ? »


Oh! qu'elle chantait bien, la petite Jeannette,
Quand elle allait aux champs paître ses blancs moutons ;
On la voyait joyeuse escalader les monts,
Son chapeau sur l'oreille orné d'une fleurette.

Dès que Pierre entendait du belier la clochette
Il partait en courant par dessus les sillons.
Pour voir la jeune fille, écouter ses chansons.
Il aimait tendrement la bergère coquette.

Un jour qu'il tonnait fort, passent de gros oiseaux,
La lugubre chouette avec de noirs corbeaux ;
Leurs cris sont effrayants, on se signe au village.

L'enfant ne parut pas le long du chemin creux,
Son amant attristé la demande en tous lieux ;
Jeanne était foudroyée à l'ombre du feuillage !


Il gravit chancelant un rapide calvaire
L'indigent voyageur, son pas est incertain :
Qui versera, ce soir, un baume salutaire
Sur ses pieds déchirés aux ronces du chemin ?

Ardent il a volé sur le champ de bataille
Le soldat valeureux, qui sait s'il reviendra?...
Hélas ! il est tombé sous la noire mitraille,
Dans un pâle linceul qui l'ensevelira?...

Et toi, dont le front chauve est penché vers la terre ,
Vieillard pour qui bientôt le repos va sonner ,
Quelle pieuse main fermera ta paupière?

Amis, voici venir la soeur hospitalière,
N'accusez plus son Dieu de vous abandonner ;
Vieillard, c'est ton enfant ! jeune homme, c'est ta mère!


Jeunes aiglons sortis de l'aire
Avec l'acier clair dans les yeux,
Nous partons fiers sous les grands cieux,
Conscients de l'aile et de la serre.

Nous chanterons la vieille terre,
La vieille terre des aïeux,
Qui nous fit forts, nous fit joyeux,
Nous chanterons la vieille terre.

Dort-il, l'esprit provincial ?
Dormir toujours devient fatal.
Réveille-toi, vieille Lorraine !

Assez dormi ! assez bercé !
Pour secouer le vieux passé,
Réveille-toi ! tu seras reine !


La popularité ! c'est la bulle légère
Qui par l'enfant soufflé au bout d'un chalumeau
Monte dans l'air et meurt ; c'est l'amour éphémère
De la brise qui passe en baisant le roseau.

O vous tous que séduit la faveur populaire ,
Arrachez de vos yeux le funeste bandeau ,
Et voyez! Sur les monts le chêne séculaire
Par l'orage est battu comme un simple arbrisseau.

Les trop grandes hauteurs font naître le vertige ;
Vous tombez et soudain s'éclipse le prestige
Dont le brillant éclat sur vos noms rayonnait.

Plus haut est le sommet, plus la chute est profonde ,
Et la foule frivole , en insultes féconde,
Conspue aujourd'hui ceux qu'hier elle adorait.


Dans la ville effroyable et sublime, à travers
Les siècles, Notre-Dame entend, regarde et prie ;
Car les événements déroulent leur série ;
Les hommes à ses pieds grouillent comme des vers.

Le bourdon fait vibrer ses grondements divers :
Tantôt, quand le tocsin appelle à la tuerie,
La Seine se rougit des corps qu'elle charrie ;
Tantôt la cloche invite et fête l'univers ;

Et l'univers entier accourant, sympathise
Avec l'enfant royal de France qu'on baptise,
Acclame le soldat qui se sacre empereur Loo..

Le Te Deum se tait ; l'émeute meurtrière
Tonne, embrase Paris, ensanglante d'horreur
L'immense monument qui se tient en prière.


Elle est partie, hélas! la jeune femme aimée
Affable avec chacun, Nous ne la verrons plus !
Elle ne fera plus sa course accoutumée,
Alerte et gaie, aux instants des repas venus.

L'existence , pour toi, sera bien embrumée ,
Désormais, pauvre époux! Ces beaux jours sont perdus!.
La tombe , à vingt-cinq ans, hélas ! l'a réclamée;
Malgré tes tendres soins. Nous ne la verrons plus !

Et pour tes fils , un jour, qu'elle douleur immense !
Lorsqu'ils remarqueront de leur mère l'absence ,
Et que tu leur diras les arrêts imprévus

Du destin les privant d'une amitié si chère,
Puis les menant un jour dans le champ mortuaire
Tu rediras , pleurant : nous ne le verrons plus !


Madame, vous avez entendu quelquefois,
Dans le calme des nuits, quand tout n'est plus sur terre
Que douce rêverie et silence et mystère,
Le rossignol gaîment chanter au fond des bois.

Tandis que l'homme goûte un repos salutaire,
Que les songes ailés voltigent sous nos toits ;
Lui, contant ses amours, de sa plus tendre voix
Fait retentir l'écho du vallon solitaire.

Pour qui donc chante-t-il ? on ne sait ; car discret
Il suspend ses accords dès qu'il sent qu'on l'admire,
Et tremble que l'écho ne dise son secret.

Ainsi fait le poète : il chante, mais sa lyre
Jamais ne dit le nom qu'il murmure tout bas,
Et pourtant, comme il craint qu'on ne devine pas !


Et cependant, avant que finît la soirée,
J'étais redevenu si triste qu'en dansant
Vous voulûtes savoir, ô ma belle adorée,
Quel était mon tourment.

Vous me vîtes souffrir, et vous fîtes descendre
Un regard de douceur ineffable sur moi,
Et votre voix chercha son accent le plus tendre
Pour me dire : pourquoi ?

Vous savez ma réponse. Hélas ! Mademoiselle,
Vous dis-je, l'heure est pure, et ravissante et belle,
Sans souci, ni chagrin ;

Mais sur ses pas voici déjà que croît une ombre ;
Derrière elle voici qu'avance un spectre sombre,
Voici que vient demain.


Tout à l'heure, en passant, je vous ai vue assise
Lisant sous les ormeaux de votre grand jardin,
Un livre rose et blanc, dont vous sembliez éprise,
Quelque roman, sans doute, ou quelque chant divin.

Vous avez, — mais c'était peut-être involontaire,
En cet instant tourné les yeux de mon côté,
Et moi, comme on eût fait d'un rayon de lumière,
J'ai ce regard distrait en mon coeur emporté.

Et puis, j'ai promené mes douces rêveries
Dans les bois, dans les champs, sur les berges fleuries
De la rive, au hasard,

Me demandant toujours si jamais, jeune femme,
Vous aviez remarqué comment on trouble une âme,
Rien qu'avec un. regard ?


Ce soir, on a joué le Maure de Venise,
Othello, le terrible et sublime jaloux;
Tout à côté de moi vous vous trouviez assise,
Et mon oeil inquiet était fixé sur vous ;

Sur vous que j'aimerais, ainsi que Desdémone
L'était par le lion qu'elle avait su dompter ;
Sur vous, aux pieds de qui, trésors, gloire, couronne,
Avec joie et bonheur je viendrais tout jeter,

Si j'étais riche ou roi par le sceptre ou la lyre,
Si j'avais assez d'or pour payer un empire,
Si j'étais un héros au superbe destin ;

Et je n'apercevais rien que vous dans la salle,
Rien que votre figure harmonieuse et pâle,
Qui triste se penchait au creux de votre main.


Voici le mois d'avril. Tout renaît à la vie,
Tout s'éclaire et sourit ; et la terre et les cieux,
En des flots de lumière, en des choeurs d'harmonie,
Sous la main du Seigneur s'éveillent radieux.

L'air est tiède, la sève en tous les corps bouillonne,
Le soleil est plus chaud, plus brillant chaque jour,
Les pêchers sont en fleur, le buisson noir bourgeonne,
La fauvette a chanté, la terre est en amour.

Et tout jette vers Dieu quelque hymme d'allégresse,
Quelque cri de triomphe ou de vague tendresse,
Quelque cantique saint de force, de bonheur ;

Car tout a son bienfait, sa joie et sa victoire ;
Car tout a terrassé l'ennemi de sa gloire ;
Celui-ci, les frimats,. l'autre, le ver rongeur.


Vous aussi, mon enfant, vous, l'heureuse et la belle,
Vous, le plus radieux de mes rêves dorés,
Vous, l'ange le plus saint qui jamais sur son aile
M'ait emporté là-haut vers ces bords adorés ;

Vous aussi vous deviez, douce et pâle victime,
Vous briser et périr sous ce regard fatal ;
Il vous fallait, à vous aussi, jusqu'à l'abîme,
Suivre, l'oeil effaré, ce sombre esprit du mal.

C'était le sort, la loi ; c'est dans la destinée,
Je vous l'avais bien dit, ma chère infortunée,
De semer la douleur et la mort sur ses pas,

D'être aux mains du Seigneur l'instrument du martyre,
De ne jamais jeter à rien un seul sourire,
Sans lui porter bientôt la ruine et le trépas.


Demain, vous danserez, m'a-t-on dit, à la fête ;
Demain, vous danserez, belle, heureuse sans moi ;
Demain, la joie au coeur et des fleurs sur la tête,
Comme en nos jours passés, temps d'amour et de foi

Vous danserez ; et moi, souffrant et solitaire,
Mais l'esprit encor plein d'un souvenir sacré,
Pour ne pas affliger vos yeux de ma misère,
En silence et dans l'ombre, au loin je pleurerai.

Ce sera bien ainsi ; c'est bien là le partage
Que j'avais désiré ; pour moi la nuit, l'orage,
Le martyre, la croix, les épines, le fiel ;

Puis, au bout... Je ne sais ; pour vous, ma bien-aimée,
Les beaux jours, le soleil, une coupe embaumée,
La gloire, le bonheur, et puis enfin le ciel!


Sans doute on vous aura souvent dit qu'une femme,
Une de nos beautés merveilleuses, longtemps
M'asservit à ses lois, et que déjà mon âme
Doit avoir à ses pieds brûlé tout son encens.

Et pourquoi le nier ? C'est vrai, Mademoiselle,
J'ai déjà bien aimé, c'est dire bien souffert ;
J'ai dans mes souvenirs plus d'une heure cruelle,
Plus d'une rude épreuve et d'un combat amer.

C'est vrai ; je n'ai plus, moi, l'innocence première ;
Je n'ai plus rien de saint ; l'archange de lumière
A déjà vu pâlir les gloires de son front ;

Aux buissons du chemin il a laissé ses ailes,
Et voici que bientôt ses vertus les plus belles,
Sous quelque mauvais souffle, hélas ! s'effaceront.


C'est vrai, quand j'étais jeune, impatient de vivre,
Qu'a tout je demandais la joie et le plaisir,
Et l'amour, fleur du ciel dont le parfum enivre,
Mais souvent fait mourir ;

Je vis, un jour d'automne, en ma route descendre
Une jeune étrangère à l'aspect triste et doux ;
Elle était rose et blanche, elle avait la voix tendre,
Elle semblait candide et bonne comme vous.

Dans ses yeux ne brillait aucun regard frivole,
Elle portait au front une double auréole,
Et celle du génie et celle de l'amour.

Elle, vint, m'écouta ; puis, brisant sur ma lyre
La plainte inachevée, avec son beau sourire,
Elle me dit : « à vous, toute à vous, sans retour. »


Et ce fut un mensonge, une ironie amère ;
Et puis un mal bien long dont je faillis mourir ;
Mais à la fin, touché des larmes de ma mère,
Le Seigneur daigna me guérir.

N'ayez donc nul souci : du livre de mon âme
L'histoire de ce temps est rayée à jamais ;
Il n'y demeure rien du nom de cette femme,
Que follement j'aimais.

Je me souviens à peine. Ainsi qu'aux jours bibliques
Les idoles tombaient au seuil des hauts portiques
Du Dieu fort et jaloux ;

Ainsi ces voluptés, ces charmes, cette image,
Tous les spectres trompeurs qui peuplèrent cet âge
Se sont évanouis, mon ange, devant vous.


Après des mois d'angoisse et d'attente cruelle,
Après avoir rêvé mille fois cet instant,
L'autre soir, près de vous j'étais, Mademoiselle,
Que j'adore en mon coeur silencieusement.

Et j'étais bien heureux ! A mon âme inquiète
Vous aviez redonné la joie avec l'espoir ;
Ce n'était pourtant rien qu'un mot ; mais au poète
Peu de chose suffit pour dorer un ciel noir ;

Un mot, puis une fleur, mystérieux emblême,
Que de votre bouquet vous daignâtes vous-même
Détacher doucement et glisser dans ma main ;

Rien de plus; mais c'était une douce parole,
Une tendre promesse, et la fleur un symbole
Plus significatif encore, plus certain.


Demain ! Vous comprenez, un autre long martyre,
Six mois, un an peut-être à passer loin de vous,
Six mois de désespoir, d'absence, de délire.
De blasphèmes, de doute et de transports jaloux.

Demain ! Oh ! c'est-à-dire, un enfer sur la terre,
Des sentiments cachés, de muettes douleurs,
Des angoisses sans fin, une agonie amère,
S'accomplissant dans l'ombre, et sans cris et sans pleurs.

Demain ! Vous le savez, de même qu'à cette heure
Ne plus vous voir ouïr doucement ce qui pleure,
Ce qui gronde ou frémit, sombre et triste en mon sein ;

Ne plus, comme ce soir fortuné, vous entendre
Murmurer quelque mot harmonieux et tendre ;
Ne plus, comme à présent, effleurer votre main.


Demain après ce soir, après le ciel la terre,
La douleur des damnés après les fleurs d'Éden ;
Une nuit froide après des torrents de lumière,
L'épine après la fleur; ah ! voilà ce demain !

Demain ! Après la foi, le doute ; après l'ivresse,
L'orgueil de ce moment, les désillusions ;
Quelque croix à porter sanglante, et ma jeunesse
Condamnée à subir d'autres déceptions.

Voilà bien le demain que je vois en ma vie,
A jamais dévastée, et ruinée et flétrie,
Descendre, morne et plein de tourments infinis ;

Voilà ce qui me trouble et me gâte cette heure,
Et fait que près de vous, oui, près de vous, je pleure,
Comme si nos deux bras n'étaient plus réunis.


Nous, aussi, nous serions heureux, en sa clémence
Si le ciel l'eût permis ; sans le fatal destin
Qui nous a séparés, à cette heure, en silence,
Joyeux et souriants, et la main dans la main,

Sous les tilleuls dorés, sur les marges fleuries
De notre fleuve vert, nous irions lentement
Nous promener là-bas au bord de ces prairies
Où, plein de votre amour, je rêvai si souvent.

Et là, tout en causant de mille tendres choses,
Redevenus enfants, de paquerettes roses
Et de liserons blancs nous ferions des bouquets ;

Et nous effeuillerions la blanche Marguerite,
Fleur chère à tous les coeurs que l'espérance agite,
Fleur aux tendres aveux, aux timides secrets,


Jusqu'ici je doutais ; pardonnez ! la souffrance,,
La douleur, ce refus, ce coup de foudre au port,
Avaient brisé mon coeur; la foi, l'intelligence,
Oh ! tout avait péri sous un souffle de mort.

Mais je viens de vous voir, au fond de cette salle,
Inattentive aux sons bruissant à l'entour,
Sous quelque noir penser courbant votre front pâle ;
Triste, vous me jetiez un long regard d'amour;

D'amour désespéré, sachant que sur la terre,
Il ne rencontrera que tourment et misère,
Tyrannie et supplice, obstacles et douleurs :

Mais déjà résigné, parce que le martyre
Est bien près de finir, et que Dieu d'un sourire
Va bientôt rappeler l'ange auprès de ses soeurs.


Priez pour nous, pauvres poètes,
Vous qui daignez lire nos vers ;
Et si nous allons de travers
Ne savonnez pas trop nos têtes.

Pour composer cinq ou six mots,
Parfois, que de soins et de veilles !
Sans pouvoir faire des merveilles
Combien de chutes sur les flots !

Priez pour ceux dont la nacelle
Contre les vents lutte et chancelle
Et qui, troublés dans leur essor.

Des écueils redoutant le nombre,
Maudissent leur Muse qui sombre
Quand elle était au coin du port !


Enfant, vous accusez bien à tort une femme
Qui brûle de céder, mais ne veut pas s'offrir;
Vous croyez qu'il suffit de lui crier : « Sésame ! a
Pour voir tous ses trésors voluptueux s'ouvrir.

Trop souvent, dans l'amour, sa part est la souffrance;
Aussi, vous n'avez pas raison d'être surpris
De n'avoir recueilli que des indifférences,
Où vous pouviez fort bien récolter des mépris.

Orgueilleux vous comptiez, dans une même aurore,
Semer la fleur d'amour, la voir germer, éclore,
Et la cueillir! Allez, ou persévérez mieux!

La fièvre des printemps, ô cher fou, vous enivre,
Vous êtes comme ceux qui ferment un beau livre
Parce que les premiers feuillets sont ennuyeux.


Quand j'entrerai parmi les morts,
Je veux, par testament fantasque,
Que l'on fasse un tambour de basque
En tannant la peau de mon corps.

Ce tambour conduira la danse,
Il fera d'harmonieux bruits,
Et moi je serai gai; je suis
Un vieil ami de la cadence.

Tous mes destins seront pareils :
Vivant, mon âme était chantante ;
Mort, ma peau sera bourdonnante.

Et j'attendrai les grands réveils
Plein des mêmes inquiétudes,
Et sans changer mes habitudes.


MES aieules ont cru pendant des mille années
Que l'âme, étant divine, avait des destinées;
C'est pourquoi, dégoûté d'un monde bestial,
Parfois, j'ai des rappels vers un blanc idéal.

Mes aïeux ont compris après des mille années
Qu'on les trompait par des chimères surannées,
Que les sermons étaient des farces; c'est pourquoi
J'ai senti l'ironie éclore et rire en moi.

La vieille illusion, en ma cervelle, alterne
Ses airs avec les airs de la raison moderne,
Et le tout s'entremêle en étrange opéra.

Le doute est ondoyant et fait de poésie;
Dans les champs où le blé des forts un jour croîtra,
Je te cueille, herbe folle, ô fleur de fantaisie!


Mon Dieu! suis-je un poète, et serai-je plus tard
Un de ces écrivains qu'on admire et qu'on aime,
Sur qui le monde entier tient fixé son regard,
Immortel créateur d'un immortel poème ?

Dante! Arouet! Goethe! Victor Hugo! Ronsard!
Serai-je comme vous idolâtré moi-même ?
Un peuple ivre de joie, enthousiasmé, hagard,
Va-t-il ceindre mon front d'un flamboyant diadème?

Non. Cela ne se peut. Pour toute ambition,
Je voudrais seulement qu'un jour mes poésies,
Dans un in-trente deux, en fine impression,

O suprême bonheur! — soient aimées et chéries
Par quelque jeune fille au sourire charmant,
Qui me lise en cachette et m'embrasse en pleurant


Elle avait la voix jeune et les prunelles vives.
Ses cheveux partagés illuminaient son front
D'un nimbe merveilleux comme les saints en ont
Sur les grands vitraux d'or fixés dans les ogives.

Très pâle, mais sans trop d'agonie, en priant
Que l'on coupât des fleurs pour mettre sur sa bière,
Elle est morte au matin, les yeux pleins de lumière
Extasiés au ciel limpide et souriant.

Et sur les buissons blancs et sur les longues branches
Les filles ont coupé des lys, des roses blanches,
Des fleurs de syringa et des fleurs d'oranger,

Afin qu'elle inclinât sous la lueur des cierges
Près du trône de gloire où Dieu va les juger
La pureté des lys et la blancheur des vierges.


Laisse-moi, comme un peu ton frère, te baiser
Sur la joue, ô Savante implacable et moqueuse.
Cache ton sexe avec tes mains de Belliqueuse
Et que veuillent tes seins d'orage s'apaiser.

Ma lèvre, voyageuse de ta chair, se lasse
D'errer sur toi durant les heures... Il est temps
Que je m'endorme et rêve entre tes bras contents
Dont la nonchalance à ma nudité s'enlace.

Laisse en toute pitié que pose ton amant
Sa bouche sur ta joue imprévue, en dormant
Fraternel et gisant contre toi sans un geste.

Et ces lèvres seront si franches, que sur nous
S'attendrira comme un obscur parfum d'inceste,
Et que, honteuse, tu fermeras tes genoux.


Elle siège, croisant d'une immobile étreinte
Un bras nu sur les seins verts spirales d'or fin
Et cambre au bord du thrône où rêve le dauphin
Sa peau de lune froide et d'air nocturne peinte.

D'un long ruban d'iris sa chevelure est ceinte
Où dort le croissant clair sur le disque divin.
Ses yeux purs abaissés réverbèrent sans fin
L'incolore nombril comme une étoile éteinte.

Elle tient dans ses doigts extatiques et bleus
Au pli vierge du sexe un lotus fabuleux —
Et deux tiges de lys qui sortent des aisselles

Glissent le long du corps leur geste divergent
Toucher dans le reflet des nuits universelles
Le marbre où sont fléchis ses pieds ornés d'argent.


Elles avaient piqué des lotus dans leurs boucles
Et mouillé leurs cheveux avec des parfums lourds
Leurs flancs souples roulaient des boules de velours
Leurs longs yeux palpitaient comme des escarboucles.

Des couleuvres d'argent tournaient sur leurs bras nus
>Des colliers descendaient sur leurs mamelles grises
Leurs souffles délicats erraient comme des brises
Dans leurs voix tristes et leurs rires ingénus.

Et les rougeurs des fleurs sur leurs boucles nocturnes
Tremblaient avec des somnolences taciturnes
Au bout de leurs doigts blancs ongulés de carmin

Et les sourds tapis bleus déroulaient le chemin
Où les filles du dieu sur des fleurs de verveines
Se charmaient l'une l'autre au cours des heures vaines.


L'ocre éclatant des rocs sur la mer bleue ailée
S'ombre de lilas clair à l'aurore en éveil
Dans le port ébloui d'azur et de soleil
Qui pavane l'orgueil de sa queue ocellée.

Le quai monumental de marbres étagés
Où s'éloignent des perspectives de colonnes
Accueille les traitants venus des Barcelones
Des Rhodes et des Tyrs vers ses ronds orangers.

Entre des zingaris bariolés, des femmes
Passent. Des bateliers bruns dorment sur les rames.
Des nègres heurtent des cages et des ballots

Lourds sur des planches frêles et jettent leur charge
Aux vaisseaux accroupis les ailes vers le large
Prêts à partir, d'un vol lent, penchés sur les flots.


Astarté, j'ai passé par des forêts nocturnes
Où se pressait le peuple des dieux inconnus.
Les faunes curieux tendaient leurs fronts cornus,
Les nymphes à ma voix laissaient tomber leurs urnes.

Et des hommes chargés de métaux et d'éburnes
Etaient, de tous les lieux de la terre, venus
Ecrouler leurs trésors par devant mes pieds nus
Sans distraire le cours de mes yeux taciturnes.

Je te reviens le même, et n'ai laissé ma foi
Qu'en tes mains, Astarté, nuit magnifique et tendre.
Ma joie en tes cheveux frissonne et rêve à toi,

Prête à périr s'il lui fallait cesser d'entendre
Ta voix toujours divine et prompte à s'étoiler
Me chanter doucement ou doucement parler.


Les arbres des forêts sont des femmes très belles
Dont l'invisible corps sous l'écorce est vivant.
La plus pure eau du ciel les abreuve, et le vent
En séchant leurs cheveux les couronne d'ombelles.

Leur front n'est pas chargé de la tour des Cybèles :
L'ombre seule des fleurs sur leur regard mouvant
Retombe, et le long de leurs bras se poursuivant,
Tournent les lierres verts qu'empourprent les rubelles.

Les arbres des forêts sont des femmes debout
Qui le jour portent l'aigle et la nuit le hibou
Puis les regardent fuir sur la terre inconnue :

La rapide espérance et le rêve incertain
S'envolent tour à tour de leur épaule nue
Et la captive en pleurs s'enracine au destin.


Nymphes en pleurs. Le vent disperse leur cortège.
La naïade allongée au creux des ruisseaux froids
Contre sa bouche bleue assemble ses dix doigts,
Et les satyres morts ont des tombes de neige.

La terre étrange comme un visage poudré
Est clarté sous la nuit et vaguement s'irise,
Champ pâle où tombera l'écharpe rose et grise
De l'aube, avec des fleurs de son geste égaré.

« Hélas ! quand l'Adonis aux bras lourds de rosées
Reviendra-t-il vers nous des plaines élysées ?
Ressuscite, Adoré qu'Élythris allaita !

Hesper, attire-nous du souris d'une étoile!
Nul ne verra-t-il plus de l'Olympe à l'OEta
La cérulée Iris arquer son triple voile ? »


Deux faunesses, parmi l'ombre et les herbes bleues,
Se poursuivent au clair de lune, vers la source.
Leurs croupes lestes que bouleverse la course
Retroussent les poils ronds de leurs petites queues.

Elles galopent, et leurs sveltes pieds de chèvres
Vont, déchirant les fleurs et sautant les racines.
Elles ont aux cheveux, étant un peu cousines,
Mêmes cornes d'écaillé, et même flamme aux lèvres.

Mais voici l'eau, qui sort d'une caverne noire...
Elles grimpent gaîment, se culbutent pour boire,
Trempent leurs seins aigus entre les hautes pierres,

S'élancent, battent l'air de leurs pieds que prolongent
Les ombres, et, pressant leurs mains sur leurs paupières,
Du sommet des rocs, dans la cataracte, plongent.


Le Satyre, Amour roux qu'il créa dieu des dieux,
L'a repris pour soi-même et le porte à la tombe,
Cadavre, mains d'où la clarté gouttèle et tombe
Et qui livrent la lyre au vent mélodieux.

Il creusera la fosse à l'ombre d'un vieux arbre
Près d'une source, où les nymphes d'eau souriront.
Le soir, l'une viendra s'y défleurir le front,
Et, tendre pour le Mort, couronnera son marbre.

Alors penchant les mains sur les joncs palpitants,
Pan verra luire au ciel merveilleux des étangs
Un pays pur de lune et de laiteux mystère;

Et la nuit sous les bois est de si triste argent
Qu'il pensera rêver tout au coeur de la terre,
L'âme, parmi des prés d'asphodèles, songeant.


Cinquante heures de nuit préparatoire, ô Maître!
Demain s'éblouiront d'aurore, et nous saurons
A l'ombre magistrale errante sur nos fronts
Qu'on a vu sourdre l'or et la lumière naître.

Eux aussi vont jurer que pas un ne fut traître
Au doigt qui désignait l'aube rouge des troncs.
Le jour croît. Vous verrez tous les mauvais larrons,
Qui fuyaient de vous suivre au désert, reparaître.

Ils donneront à qui méprisa leur troupeau
La gloire qu'ils rêvaient de pourpre sur leur peau
Et les lauriers d'argent piqués aux fers de lance;

Mais nous n'entendrons pas ces voix soûles de bruit,
Car nous aurons coupé pour le plus pur silence
Sous vos pieds créateurs les roses de la nuit.


La tombe enfin l'exalte, et le vol des harpies
Tourne autour de sa main ténébreuse, où fleurit
Dans son papier sanglant le mortel manuscrit
Comme un autre cadavre habillé de charpies.

Sa Joie et sa Douleur le gardent, accroupies,
Et, les seins dans les mains devant lui qui sourit,
Se touchent, corps de pourpre et chair de son esprit,
Très précieux remords de ses jours très impies.

Mais lui, dieu de lui-même, unique, et sans aïeul,
Il songe à la beauté qui porte pour lui seul
Une flamme à son front ceint de verveine et d'ulve,

Succube qui descend dans le lac des péchés,
Et sous le voile noir de ses cheveux penchés
Parmi tous les iris cueille la sombre vulve.


Tu n'es pas sur les nefs qui vont sortir du port,
Ni devant les chevaux fiers de franchir la flamme,
Dante ! ni sur le coeur des guerriers, ni dans l'âme
Du chef qui les exalte et meurt pour être fort,

Ceux-là te honniront qui marchent vers le Nord,
Guidés par un ancêtre et non par une femme,
S'il leur souvient un jour de ta parole infâme :
Que le pire ennemi de l'homme, c'est la mort,

Et du vers qui damna sous l'horreur de ton livre,
Non la gueule qui prend, mais la main qui délivre,
Quand, tout au fond du gouffre où ton pied recula,

Dans l'ombre où n'atteint pas l'aile de la rafale,
Tu vis un Satan noir, stupide et tricéphale,
Qui dévorait Brutus ! — et non Caligula.


Elles marchent dans l'herbe et boivent aux ruisseaux,
Celles qu'un destin clair fit nymphes des prairies.
D'autres, essaim lucide, âmes des eaux fleuries,
Nagent sous nos cent bras croisés en noirs arceaux.

Nous, des arbres plaintifs gardiennes enchaînées,
Nudités en péril du jour insidieux,
Nous dressons dans le vent du matin, vers les dieux,
Nos mains vertes, de pluie et de fraîcheur baignées.

Maître des foudres, Dzeus sauveur, te verrons-nous
Frapper l'arbre mortel qui ferme nos genoux
Et livrer la terre ivre à nos jambes écloses ?

Connaîtrons-nous les grands horizons nébuleux,
L'eau du fleuve, le lac de lumière, les roses,
Et l'humide sommeil, les champs profonds et bleus ?...


Des sylvains et des pans se souvient-elle encore
Qui troublaient les bois bleus de leurs bonds turbulents ?
Un soir, avec le thyrse et les tambourins blancs,
La danse des pieds nus a suivi Terpsichore.

Solitaire, et mirant la lune dans ses yeux,
L'hamadryade au vent livre ses mains rameuses.
Les fleurs ne meurent plus du repos des dormeuses.
Le chêne se verdit d'un lierre injurieux.

Parfois, sautant l'eau vive au gué des pierres plates,
Le Chèvre-pieds lascif qui tremble sur ses pattes
Etreint le corps flexible, arborescent et frais.

Il combat, et la nymphe hostile se révulse,
Mais rien n'arrachera de ses flancs satisfaits
La corne qui la cloue à l'aegipan bisulce.


Quand mes petits enfants me diront : « Mon grand'père
« Vous avez voyagé bien longtemps autrefois ;
« Nous travaillerons bien jusqu'à la fin du mois
« Si vous nous racontez tout ce qu'on voit sur terre ! »

En entendant parler leurs adorables voix
Je dirai : « Chers petits, sur toute notre sphère,
« Je n'ai vu qu'un trésor, je l'ai pris, c'est grand'mère,
« Embrassez-la bien vite, enfants, tous à la fois !

Il Au pays du soleil elle était la plus belle,
« Et dans ses yeux brillait une telle étincelle,
« Qu'à son jardin de fleurs s'arrêtèrent mes pas ! »

Mais non, je suis parti, je suis seul et ma vie
Passera lentement sans une heure bénie
Et ses petits enfants ne me parleront pas !


Qu'êtes-vous devenus, ravins longs et profonds
Qui tressiez à la Ville une double ceinture
De vallons escarpés, d'eau vive et de verdure ?
0 Verdusse-Pigner ! ô Merville-Septfons !

Paradis des oiseaux, merles, geais et pinsons,
Vous laissiez tout venir au gré de la nature ;
La clématite en fleur déployait sa guipure
Sur vos ronciers épais et sur vos noirs buissons.

Forêt vierge pour nous, bien qu'en miniature,
Où nous allions, gamins, en quête d'aventure,
A travers les halliers, jouer les Robinsons.

Qu'êtes-vous devenus ô ruisseaux à l'eau pure... ?
Transformés en égouts, sous une voûte obscure,
Vous traînez dans la vase, au milieu des tessons.


De vieux murs arc-boutés par de puissants arceaux,
Accrochés aux ravins du Tarn, de la Barrière,
Gardent au Castelviel une allure guerrière
Qui date des Romains et des temps féodaux.

Or, l'aspect est trompeur : la forteresse fière
N'est plus qu'un souvenir ; en place des créneaux,
On voit se profiler la courbe régulière
Du viaduc portant la ligne de Carmaux.

Mais les logis branlants de la place Savène
Le clocher de Saint-Loup, le Théron, sa fontaine
Restent pour témoigner des fastes d'autrefois.

Et ce très vieux quartier, jalousement, conserve
La langue maternelle et l'esprit fait de verve,
De bon sens et de sel des anciens Albigeois.


J'aime les vieux logis, posés tout de guingois.
Comme de vieilles gens de fatigue recrues,
Ils penchent en avant ; leurs façades ventrues
Ont des rides partout, suivant les pans de bois.

Le sot et l'ignorant vous traitent de verrues ;
Du saint alignement vous transgressez les lois ;
Mais pour nous qui savons, vieux logis albigeois,
Vous êtes l'ornement, la gloire de nos rues !

Car vous nous rappelez les souvenirs pieux
Du passé : les consuls, les travaux des aïeux,
Les bourgeois soulevés contre les durs évêques,

Au fond de vos tauliès, les boutiquiers tapis,
Dans les fêtes, vos murs tout fleuris de tapis...
Et nous laissons, hautains, ricaner les métèques.


A l'est des vieux remparts, le boulevard des Lices
Rappelle les plaisirs qui firent les délices
Des anciens Albigeois. Là prenaient leurs ébats
Les jeunes chevaliers ne rêvant que combats,

Passes d'armes, tournois. Les bourgeoises milices,
Sous les yeux des consuls, revêtus de pelisses,
Marchaient et manoeuvraient comme de vrais soldats.
Au bout des mâts flottaient des pennons incarnats.

Les Dames en hennin, du haut de leur tribune,
Applaudissaient l'élu qui portait leurs couleurs
Et fêtaient sa victoire en le couvrant de fleurs.

La mode peut changer ; l'âme toujours est une.
En casquette, en veston, les modernes Dunois
Y font, encor, la cour à quelque frais minois.


J'en entendis parler dès ma plus tendre enfance :
— Cette gare est petite, on la rebâtira
A gauche comme à droite, elle s'agrandira :
Les services divers auront, tous, plus d'aisance.

Un hall au toit de verre, ici, resplendira
Où les feux du couchant mettront leur rutilence ;
Devant tant de confort, de luxe et d'élégance
Les voyageurs diront : C'est le nec plus ultra !

Hélas ! C'était un rêve et nous rêvons encore
[Malgré tous les projets et le qu'en dira-t-on,
Par sa gare, Albi n'est qu'un chef-lieu de canton.

C'est vexant. Mais voici qu'un jeune mirliflore
Court conquérir Paris, en lançant ce brocard :
Oh ! le beau monument ! Il marque le départ.


C'est un rectangle long fermé de murs épais
Où s'enclosaient, jadis, de doux et pieux Carmes
Qui, du siècle, fuyant les redoutables charmes,
Venaient chercher, ici, la prière et la paix.

Juges, plaideurs, badauds, avoués et gendarmes
Remplissent, aujourd'hui, les couloirs du Palais.
Dame Justice y tient ses assises, ses plaids :
Il s'y produit, parfois, de singuliers vacarmes.

Les avocats bavards, les juges solennels
Y tranchent les procès civils et criminels
Et des riches plaideurs rongent les patrimoines.

L'ancien cloître, effaré par ces bruits incongrus,
Rougit de voir fouler par de grossiers intrus,
Ses dalles où glissaient les sandales des moines.


Au nord, sur le coteau, dans une lande sèche,
Se dresse, vu de loin, un haut monument roux
Qu'un nuage, parfois, cache dans ses remous :
C'est un lieu vénéré : l'église de la Drèche.

On y montait, jadis, par une côte rêche,
Grossièrement pavée avec de durs cailloux ;
Les dévots la suivaient, marchant sur leurs genoux ;
Aujourd'hui, plus douillets, ils y vont en calèche.

En septembre et en mai, de nombreux pèlerins
Gagnent le sanctuaire, en égrenant les grains
D'un chapelet bénit et font brûler un cierge.

Or, les mêmes, souvent, aigris, impatients,
Ne voyant pas leurs souhaits exaucés par la Vierge,
De la sorcière aussi deviennent les clients.


Comme l'aile et la fleur d'existence éphémère,
Nul ne peut s'affranchir de la commune loi,
Au caprice du sort chacun suit malgré soi
L'anfractuosité des sentiers de la terre.

Poète, philosophe et guerrier téméraire,
Avec le reste humain, dans l'ombre ou dans l'effroi,
En dépit de la gloire et des titres de roi,
Vous serez effacés par l'oubli d'une autre ère.

Dédaignant les splendeurs des palais pleins d'orgueil,
L'esclave intelligent se mesure de l'œil
Pour secouer la cendre encore sur sa tête.

Fier d'être égal au maître, il ne veut plus de frein,
Un cri de liberté part alors de son sein,
Il monte jusqu'aux Cieux et l'Eternel l'accepte.


Les siècles à venir salueront Béranger :
Son amour du progrès, son génie et sa gloire,
Rayonnent comme un lustre au temple de mémoire,
Sans que jamais le temps y puisse rien changer.

Il étonna la France et non moins l'étranger
Par les vibrations de sa lyre d'ivoire,
En chantant les plaisirs, les combats, la victoire ;
II peignit la vertu, l'honneur et le danger.

Pour la liberté sainte, il consacra sa vie,
Faisant l'aumône au pauvre et la guerre à l'envie,
A tout acte d'abus ou de mauvaise foi.

Au titre d'avoir fait plus d'une œuvre parfaite,
Le ciel a couronné son âme de poète,
Et la mort fut pour lui le triomphe d'un roi.


Devant toi je tombe en extase,
Eclatante beauté du ciel;
De ton front immatériel,
Le souverain aspect m'embrase.

De l'onde au niveau du Caucase,
Ton œil si providentiel
Dispense le substantiel,
Au palais xomme à l'humble case.

Tu charmes le bord de l'écueil,
Attirant toujours vers ton seuil
L'âme qui manque d'espérance,

Et par ton empire attesté
Du Très-Haut, dans l'espace immense,
-Tv révèles la majesté.


Muses, inclinez-vous le front dans la poussière,
Vous n'êtes plus l'objet des sublimes amours,
Vos lyres sans écho, sans appui tous les jours,
Contre de noirs écueils vont finir leur carrière.

Fuyez au fond des bois, tel qu'un trait de lumière,
Allez dans le sommeil, loin du faste des cours,
Etouffer les accents qui s'exhalent toujours
De votre âme divine en parfum de prière.

Mais non, ne partez pas vers de sombres forêts,
Pour vous un pareil sort ne peut être jamais ;
Votre père Apollon vous réserve autre chose.

Renversez ici-bas votre coupe de fiel,
Pour aller recevoir vos couronnes de rose
En des nacelles d'or, sur les ondes du ciel.


La mort est une apothéose,
J'espère en la métempsycose...
En moi combien de maux latents !
Viens vite, ô mort, viens : je t' attends !

Tête de mort, feuilles de rose,
La mort, l'amour, c'est même chose,
—La brume qui sort des étangs
Cache des rayons éclatants.

L'enveloppe uniforme et sotte
Contient ce que l'espoir chuchote :
Il faut l'ouvrir pour tout savoir.

Ouvrons la fenêtre, ô mon âme,
Va-t'en par là, comme une flamme !
Allons voir, mon âme, allons voir !


J'ai gardé d'elle, ainsi qu'une exquise relique,
Un des premiers cahiers qu'elle écrivait enfant :
Son souvenir y dort, tendre et mélancolique.
C'est un livre sorti de l'ombre d'un couvent.

C'est un cours tout entier d'histoire, écrit devant
Un crucifix, et fait par un bon catholique,
Où, depuis Pharamond jusqu'à la République,
Chacun se voit jugé d'un petit ton savant.

Ah ! vous ne saurez pas, je ne veux pas vous dire
Combien je suis heureux de me prendre à relire
Dans ces récits naïfs mes rêves enfermés,

Combien j'en sais par coeur jusqu'aux moindres passages,
Et combien mes baisers ont suivi, dans ces pages,
Tous les mots qu'ont tracés ses petits doigts aimés !


Au jour brûlant succède un soir lourd pour la chair.
Dans les prés alanguis le bétail encor broute ;
Un chien jappe, un char grince et gémit sur la route;
Parfois, au fond des deux, muet, passe un éclair.

La plaine rose et calme et sans un frisson d'air
S'étale à l'infini, murmure, s'endort toute ;
Les guérets sentent bon, et, perlant goutte à goutte,
La rosée éparpille un givre tiède et clair.

Les derniers vols d'oiseaux mettent au ciel des taches,
Leurs adieux aux rayons vibrent ; mille crapauds
Près des joncs bruissants coassent sans repos;

Dans un étang, s'ébauche un groupe roux de vaches
Qui hument la fraîcheur ou plongent leur naseau,
Tandis qu'un cercle d'or court, élargi, sur l'eau.


Etant prêtre, j'ai vu s'en aller bien des âmes,
Et je sais, dés longtemps, ce que c'est que mourir;
Hommes et jeunes gens, jeunes filles et femmes,
J'ai vu sous bien des pieds l'éternité s'ouvrir.

Or, parfois, dans mes nuits lugubres et sans flammes,
Quand le sommeil vers moi refuse d'accourir,
Comme des visions je revois tous ces drames,
Et tous ces moribonds à moi viennent s'offrir.

Je les revois tremblants dans leurs suprêmes fièvres ;
J'entends leur dernier souffle entre-bâillant leurs lèvres,
Et ce silence affreux qui suit l'affreuse mort.

Alors leurs yeux ouverts, narguant mon insomnie,
Me regardent dans l'ombre effrayante où tout dort,
Et je sens, à mon tour, des sueurs d'agonie !


A TOI ces vers, ô terre maternelle,
O blonde Beauce, ô pays des blés d'or,
Immensité tranquille et solennelle,
Où chaque grain du sol cache un trésor !

J'ai vu les monts et leur neige éternelle,
Les monts où l'aigle ardent prend son essor ;
J'ai vu la mer si troublée et si belle ;
J'ai contemplé d'autres splendeurs encor.

Même, à l'aspect de leurs radieux charmes,
J'ai, de bonheur, parfois versé des larmes :
Dieu me semblait à la nature uni;

Mais, pour ton fils, rien ne vaut dans le monde,
O plaine immense immensément féconde,
Tes libres champs grands comme l'infini !...


A la pointe du Raz, par un grand coup de vent.
Je vis, s'échevelant au loin, cavales soûles,
Dans le galop sans fin de leur course en avant,
Venir, de l'Atlantique illimité, les Houles.

Le vent d'ouest, vers le cap tranquille et les bravant,
Avec un bruit semblable à la clameur des foules,
Précipitait leur nappe énorme, l'enlevant
Au-dessus de la côte où s'entrouvraient des goules.

Les coeurs tumultueux sont pareils à la mer :
Qu'il vente de l'Amour ou du Rêve, qu'il vente
De l'Idéal ou du Désir, le souffle amer

Les emporte au-dessus de la vie, en tourmente,
Et mêmes sont les bonds et même la fureur
Des Houles de la mer et des Houles du coeur.


Il est midi ; sous les rayons d'un soleil fou,
Tout flambe et tout se tait dans la plaine pâmée.
Un assoupissement pèse sur la ramée.
La faneuse s'endort, une main sous son cou.

De l'autre, elle retient sa robe à son genou.
Un tiède frisson court sur sa chair allumée,
Et son souffle s'oppresse à l'effluve embaumée
Des foins coupés fumant comme un vase qui bout.

Il fait si chaud, qu'elle a dégrafé sa chemise,
Abandonnant à l'air sa poitrine insoumise
Qui jaillit, toute blanche, auprès du cou hâlé.

A travers la feuillée, où des rayons sans nombre
Font un tamis brillant comme un ciel étoile,
Son sein paraît, vêtu d'une dentelle d'ombre.


La liste où chaque espèce est avec art groupée
Vise à charmer surtout l'amateur citadin ;
Aussi l'horticulteur, pour plaire au goût mondain,
Inscrit des noms fameux, dont la vue est frappée.

De poésie ayant toujours l'âme occupée,
Je veux qu'un doux rimeur paraisse en mon jardin.
Hélas! j'ai beau chercher : soit oubli, soit dédain,
On n'a mis ni Sully-Prudhomme, ni Coppée.

Partout ce sont des rois, des princes, des seigneurs.
Les puissants ici-bas prennent tous les honneurs :
L'adroite flatterie est pour eux toujours prête;

Et leur part est si grande en notre monde vil,
Qu'à la page où les fleurs ont leur état-civil,
Il ne reste pas même une rose au poète !


Ils font ployer le bois sous leur pesante masse.
Une soigneuse main d'un rideau les voila.
Mais, je dois l'avouer, aucun n'est à sa place :
Je les lis et c'est bien une excuse, cela.

Coudoyant Bossuet, Rabelais se prélasse
Et l'élégant Feuillet rit jaune avec Zola.
Près du grave Cujas, Musset fait la grimace
Et Brillat-Savarin médite quelque plat.

Hugo s'indigne d'être à côté de Dupin.
Berquin, le vertueux, cause avec Montépin.
Madame de Genlis voisine avec Toudouze.

Or, savants, romanciers, poètes, magistrats,
Superbes in-quarto, plus modestes in-douze,
Tous sont égaux devant la poussière et les rats.


Projetant, au sommet de quelque roche blanche,
Sa silhouette, aiguë et noire, dans l'azur,
La chèvre hardiment vers l'abîme se penche,
Défiant le vertige et grimpant d'un pied sûr.

A l'ombre du rocher ployant sa maigre hanche,
Le chevrier poudreux s'incline vers le mur
Qui forme le bassin d'où la source s'épanche,
Et sa bouche altérée aspire le flot pur.

Au lointain, clair et bleu, vont les magnanarelles.
L'écho porte le bruit joyeux de leurs querelles
Ou répète, mourant, le refrain d'un vieil air.

Sous le coup de mistral, les pinèdes gémissent,
Et, dans un bref frisson, leurs aiguilles bruissent
Mélancoliquement, comme frémit la mer.


Les astres qui, jadis, flamboyaient sur l'Histoire
Des siècles révolus, étincellent encor,
Quand, le front incliné sur sa harpe d'ivoire,
L'aède à leurs éclairs mêle ses rythmes d'or.

De rayons empourprés il sème la nuit noire,
Et va, ressuscitant les brahmines d'Angkor,
De l'énigme d'Asshour évoquant la mémoire
Et de Roland le Preux faisant sonner le cor.

Aux appels de son luth, les chevaliers du Tasse
S'éveillent, sous le heaume et la lourde cuirasse,
Avec les reines aux hennins majestueux.

Et les soleils, brillant aux ciels d'apothéose
Où des héros fleurit le Rêve grandiose,
Prennent ces visions pour des soleils comme eux.


Mon âme s'est émue en rimant ce sonnet :
Prémices des douleurs, des regrets, de la crainte,
Hélas! où voulez-vous que j'en trouve l'empreinte?
Le passé les ignore et Dieu seul les connaît.

Etait-ce, croyez-vous, quand tout m'abandonnait,
La foi, l'espoir, le fol amour, l'amitié sainte?...
Remords, chagrins, soupirs qui devancez la plainte,
Où m'avez-vous appris que votre heure sonnait ?

Qu'en sais-je?... Le printemps, ce brillant météore,
S'est bien vite éclipsé ; l'été, plus vite encore ;
L'automne même a fui comme un rêve doré,

Puis l'hiver est venu, plein de deuils, plein d'alarmes,...
Mais la vie est si triste, et l'homme a tant pleuré,
Qu'il ne se souvient plus de ses premières larmes !


Lorsque, vers l'Occident pourpré, le soleil fuit,
Sur l'arc du ciel obscur, les étoiles sereines
Jettent, dans la splendeur de leurs clartés lointaines,
Une poussière d'or au linceul de la nuit.

Et le pâle rayon qui dans l'espace luit
Et s'en vient consoler les misères humaines,
Depuis des milliers d'ans, de mois et de semaines,
Laissant l'astre natal, glisse, glisse sans bruit...

Parfois, rayant la nue et déchirant ses voiles,
Un faible éclair scintille au travers des étoiles
Puis disparaît bientôt dans l'éther embruni.

Une étoile s'éteint, et ses lueurs mourantes
N'ont même pas troublé, dans l'azur infini,
Le pur rayonnement des soeurs indifférentes !


Frère, avez-vous compris ce que c'est que l'espace,
Que le vide infini, la noire immensité
Où tout s'en va, se perd, se confond et s'efface,
Ainsi qu'au fond du ciel un atome emporté ?

Expliquez ce problème : ici tout vient, tout passe,
Le bonheur, les plaisirs, jeunesse, amour, beauté ;
Après un siècle ou deux, on cherche eu vain la trace
De tout ce qui s'appelle orgueil ou vanité.

Rien ne reste, ô douleur ! de tout ce qu'on possède,
Et la mort menaçante est là qui nous obsède,
Et, sans cesse, nous pique avec son aiguillon.

Mais qu'importe, pourvu que notre âme immortelle
Aille au loin découvrir une aurore nouvelle
Et laisse notre corps dormir dans un sillon ?


Aujourd'hui je me suis levé de grand matin,
Et j'ai, d'un oeil rêveur, contemplé ta fenêtre
Pendant longtemps, avant de t'y voir apparaître...
Les corbeaux tristement croassaient au lointain.

Le jour se dessinait vaguement, incertain,
Mais, petit à petit, il grandissait, en maître :
Chassant la sombre nuit, il arrivait à mettre
Sur l'horizon confus un reflet de satin.

Les corbeaux, voletant dans cette aube indécise,
Se poursuivant autour des flèches d'une église,
Sur le fond du ciel gris se détachaient en noir.

J'étais triste, angoissé, songeant à toi, ma dame,
Et j'écoutais le Doute inquiet, et le Noir,
Ces lugubres corbeaux, croasser en mon âme.


Elle s'appuie au mur de la vieille chapelle,
Serrant sur ses genoux une gerbe de fleurs
Et tresse une guirlande aux riantes couleurs ;
Dans ses frais cheveux blonds le soleil étincelle.

La brise dans son vol la frôle d'un coup d'aile,
Ses cheveux frissonnants voilent ses yeux rieurs,
Mais d'un doigt brun l'enfant, avec des airs boudeurs,
Ramène sur son front une boucle rebelle.

Parmi les gais parfums elle chante, à mi-voix,
Un cantique breton au rythme monotone,
Comme le chant plaintif de la colombe au bois.

Sur les calices d'or une abeille bourdonne
Et va, diamant roux, sous la fauve clarté,
De la fillette blonde aux chaudes fleurs d'été.


Les râles sont éteints, la Place Rouge est vide ;
Les bourreaux dorment dur, assommés de boissons ;
Une acre odeur de sang flotte dans l'air humide,
Pendant que la terreur tient closes les maisons.

En des coins écartés, emplis d'ombres plus noires,
A. l'abri des rayons vagues des astres clairs,
On entend mollement de sournoises mâchoires
Plonger des crocs aigus dans la moiteur des chairs.

Mais voici que, candide en son âme de vierge,
La lune, projetant sa lumière de cierge,
Gravit, selon sa loi, le firmament serein,

Et regarde, absorbée en de chastes pensées,
Les cadavres saignants et les têtes cassées
Pendus au long des murs sinistres du Kremlin.


Maigre et long, avançant sa tête de renard
Sur le balancement de son cou de cigogne,
Il va, d'un pied nerveux, l'héroïque grognard,
Songeant à Malakoff, jour de bonne besogne.

Raide encore, étalant son beau buste carré,
Il passe, plein du rêve intense qu'il évoque ;
Et l'on voit remuer sur son gilet moiré
De petits canons d'or qui pendent en breloque.

Sa bouche a pris la courbe acerbe du dédain,
Car les jeunes n'ont plus ses loyales rudesses,
Et les gants sur leurs mains sont de lâches mollesses.

Il passe en la splendeur de son mépris hautain,
Et sa droite parfois de son flanc se détache
Pour ébaucher en l'air un geste qui cravache.


Comme de jeunes faons sur qui veille un vieux mâle,
Les dômes accroupis dorment au pied du Puy;
Et son flanc s'est déjà coloré d'un ton pâle,
Que pour eux le soleil n'a pas encore lui.

Tranquille, il les domine; et, lorsque la rafale
Roule un nuage noir et le chasse vers lui,
Tous ils semblent plonger dans le brouillard d'opale
Comme un troupeau marin qui sous les flots s'enfuit.

Mais le vieux solitaire émerge des nuages,
Et son sommet altier, qui brave les orages,
Sous le chaud soleil d'or rayonne et resplendit :

Tel, méprisant d'en haut la commune misère,
Tel j'aime le poète, à l'âme ardente et fiére,
Qu'aucun contact humain ne trouble et ne salit.


Vous ne les lirez point et je vous les dédie
Ces vers tout pleins de vous, ces vers où votre nom
Revient à chaque page, anneau de ce chaînon,
Comme un répons latin qu'un servant psalmodie.

A votre oreille, un jour, si l'humble rapsodie
Arrive, monotone écho de tympanon,
Sous vos regards distraits, caprice du renom,
S'il tombe, cet aveu qui tremble et qui mendie,

Vous ne comprendrez point! Passant inaperçu,
Je vais ne demandant rien, n'ayant rien reçu,
Enviant cet heureux à qui vous serez tendre !.,.

Et vous ne saurez point où, sans plainte et debout,
J'attends le bon repos, — où, las, j'irai m'étendre
Et garder mon secret, farouche jusqu'au bout.


Auprès de moi j'aime à te voir, ô jeune femme !
J'aime ton front, ton front si blanc, ton front si pur,
Et tes beaux yeux, tes yeux rieurs, tes yeux d'azur,
Auxquels pourtant je dois, hélas ! cacher ma flamme.

Nul ne le sait, ce doux secret, — fleur de mon âme, —
Nul en ces vers ne le lira, j'en suis bien sûr,
Et ne pourra railler l'amour du barde obscur,
Rêvant au ciel auprès de toi, ma noble dame.

En ce beau rêve ou je me sens comme emporté,
Nouvel Icare, aux rayons d'or de ta beauté,
Peut-être, un jour, verrai-je aussi fondre mon aile.

Qu'importe à toi ? Va ton chemin ! Laisse à son sort,
Laisse à l'oubli le malheureux, jusqu'à la mort
Toujours aimant, toujours muet, toujours fidèle !


Pourquoi vous refuser, cruelle, à mon amour?
Oh ! pourquoi venir mettre en doute une tendresse
Qui va ne demandant ni baiser ni caresse,
Mais qu'un doux regard fait heureuse tout un jour?

Oui ! de vous un regard, c'est tout ce que je rêve,
Car la lèvre se lasse à donner des baisers,
Car la main se fait lourde aux désirs apaisés,
Car l'appel de la chair ne peut vibrer sans trêve !

Jusqu'à moi laissez donc, et comme par hasard,
— Rayon pur et charmeur — s'en venir ce regard.
Certes, pour l'accueillir, mon âme est large ouverte,

Et, baume souverain au coeur endolori,
Discret consolateur pour mon esprit aigri,
L'oubli viendra pour moi de la peine soufferte !


Comme un parfum vieilli d'ajonc d'or qui se fane
Au vieux pays d'Armor, où les étés sont lents,
Le Regret des passés mystiques et dolents
Étreint mon coeur, où veille un souvenir profane.

Parmi les golfes gris, les archipels où plane
Le cri mélancolique et fou des goélands,
Sous le ciel pluvieux traversé de vols blancs,
J'ai reçu ton baiser perfide, ô Viviane !

Et, dans ce philtre bu, j'ai connu les Oublis...
Tes lèvres m'ont conté les légendes magiques
Des bardes, dans tes bras devenus léthargiques,

Et tu m'as mis dans l'âme, en secouant les plis
De ta robe envolée au murmure des brises,
La langueur des saisons éternellement grises.


Hommes de peu de foil Vous cherchez un miracle...
Il est là, sous vos yeux, et renaît tous les ans,
Quand la fleur de lilas annonce le printemps
Et quand l'oiseau bâtit son moelleux habitacle.

Les chants et les parfums, les zéphirs haletants,
Le sol orné de fleurs, ainsi qu'un tabernacle...
C'est la Terre qui rend son éternel oracle,
Où le nom de Dieu brille en reflets éclatants.

L'homme inquiet s'en va partout, cherchant son maître,
Et, quand il apparaît, craint de le reconnaître
Et demande à grands cris un signe dans le ciel.

Il veut bien croire enfin; mais, pour chasser le doute,
Les étoiles devraient parfois changer de route...
L'homme sage voit Dieu dans l'ordre universel.


Pour quêter un sourire en tes yeux puérils
Qu'illumine l'espoir secret de ma venue,
Pour cueillir un baiser sur ta bouche ingénue,
Rose vivante ouverte aux amoureux avrils,

J'eusse aimé vivre au temps où, dans leurs poings virils,
Les graves paladins haussaient leur lame nue,
Et chevauchaient, pensifs, sur la route inconnue,
Vers les trépas hautains et les futurs périls.

Puis, au retour, après la sanglante bataille,
J'aurais eu tes bras ronds pour ceinture à ma taille,
Et, tous les deux troublés de semblables espoirs,

A l'heure où le soleil descend vers les collines,
Nous aurions écouté, dans l'or calme des soirs,
Frissonner la chanson tendre des mandolines.


L'été s'apprête à fuir... Les sorbiers et les houx
En coraux ont changé les perles de leurs baies ;
Les lilas sont moins verts, et plus claires les haies,
Où, vides, les vieux nids montrent d'horribles trous.

L'automne, à grands pas, vient... Déjà, sur les bois roux.
L'ombre descend plus tôt, et, du fond des futaies,
Moins tard monte le cri des sinistres effraies,
Tandis qu'avec le vent un glas passe sur nous...

Mais voici que soudain, comme en un vague rêve,
Votre voix dans la nuit éperdument s'élève...
Alors la primevère, au calice fermé,

Pour vous écouter mieux, surprise, ouvre ses voiles,
Croyant entendre encor, par un doux soir de mai,
Un rossignol chanter son amour aux étoiles.


O constellations! inaccessibles terres,
Dont le rayonnement, dans la froideur du soir,
Remplit tout notre ciel d'immobiles poussières,
Vous êtes les récifs où sombre notre espoir.

Vous fermez l'au-delà que cherchent nos prières,
Et, perdus dans l'horreur d'un gouffre immense et noir,
En vain nous demandons à vos calmes mystères
Les lumineux secrets que vous devez savoir.

Pourtant nous vous aimons, flammes pâles et mornes ;
Verrous de l'infini, vous en marquez le seuil;
Au fond du ciel muet dont vous êtes les bornes,

Nous soupçonnons le port invisible à notre oeil,
Comme, sur l'océan, pendant les nuits d'orage,
Partout où brille un phare, on espère un rivage !


Si tes grands yeux chéris se ferment pour jamais,
Si la parole meurt sur ta lèvre blémie,
Tu seras ma dernière et mon unique amie :
Je le jure à moi-même et je te le promets.

Vivante, j'aurais pu t'être infidèle, mais
Offenser une morte étant une infamie,
En moi rayonnera ta mémoire affermie
Et je n'aimerai plus nulle part désormais.

Mon âme te suivra dans la tombe entr'ouverte,
Et, pendant que sur toi poussera l'herbe verte,
Je laisserai, bravant les insectes hideux,

Le meilleur de mon être à ta dépouille informe ;
Et là, coeur contre coeur, nous attendrons tous deux
Que le tien se réveille ou que le mien s'endorme !


Oh ! l'églogue ! Oh! l'idylle ! Oh ! les pipeaux rustiques !
Oh ! les champs à l'air pur, plus pur qu'en la cité ! !...
Voulez-vous un reflet des belles moeurs antiques ?
Le voici, — dans sa grâce et dans sa pureté : —

Daphnis n'exerce point d'amoureuses pratiques.
Foin de Chloé !... Son coeur bat d'un autre côté ;
Ce cupide, comptant ses boeufs, qu'il trouve étiques,
Guette la mort d'un père atteint de cécité.

Mais « ça traîne » ; il n'est pas très content du bonhomme :
On doit savoir mourir, diable! Un jour, il l'assomme,
Puis l'emporte et le jette au fleuve au cours puissant. —

C'est bien votre âge d'or aux appétits obliques ?
Ne vantez plus si haut vos douces bucoliques...
Les sabots de Daphnis ont des taches de sang !


O Vous qui cultiviez la fleur de notre rêve
Éclose, dès l'enfance, au sein du vieux Paris,
Sans soleil, sans azur, entre les pavés gris,
Loin du parfum des champs, des bois ou de la grève ;

Mères, nous sommes nés de vos labeurs sans trêve ;
Vous dévoiliez le jour à nos regards surpris,
Votre mâle courage échauffait nos esprits,
L'arbre de votre amour est encor plein de sève!

Donc, puisque le Destin, sans distinguer les rangs,
Mit la noblesse en Vous, ô coeurs humbles et grands!
— Sous la robe de laine il est des Cornélies ; —

Vos fils, frères amis, enfants de Floréal,
Doivent être, au-dessus des mondaines folies,
Les Gracques du Travail et du pur Idéal.


Un tas de pierrots malins et criards,
Gourmands sans pudeur, effrontés pillards,
Pour de bons motifs et des raisons graves,
Au bord d'un trottoir se battaient en braves.

Les plumes volaient et d'horribles cris
Troublaient le repos des voisins surpris :
Conduite vraiment scandaleuse et vile!
Mais voici qu'arrive un sergent de ville.

Il marche, rêveur, car ses fonctions
Lui laissent le temps des réflexions.
De son calme rien ne le fait démordre.

Pourtant ce vacarme est trop agaçant.
Indigné de voir ainsi troubler l'ordre :
« Circulez! » fait-il d'un ton menaçant.


Quand on pèche, pourquoi se taire.
Pourquoi sottement se cacher ?
N'avons-nous pas tous sur la terre
Quelque chose à nous reprocher ?

Foin des hommes à l'air austère
Qu'on voit tête haute marcher
Et passer leurs jours à pécher
Sous le voile épais du mystère !

Me pardonnez-vous, mes amis,
Le gros péché que j'ai commis?
Vous attendez que je vous livre,

Apres l'avoir en vain cherché,
Le lourd secret de ce péché,..
Vous le voyez : j'ai fait tin livre!


Quand sous le ciel plombé sévissent les nivôses
Et que je dois fermer ma vitre sans azur,
Illuminant le fond de mon foyer obscur,
La houille s'arrondit comme un panier de roses.

Heureux de remplacer, grâce à ces fleurs écloses,
L'été qui s'est enfui par un été plus sûr,
Tant que je pourrai voir, encastré dans le mur,
Le feu consolateur, astre des jours moroses,

Qu'importe que l'hiver me retienne en prison?
J'ai dans ma cheminée un plus riche horizon
Que n'en peignait Lorrain sur ses toiles de braise.

Et, devant ce tableau radieux m'allongeant,
Je me dis, en fumant un cigare à mon aise,
Que je chauffe mes pieds sur un soleil couchant.


Honneur au parapluie, aimé des bons bourgeois!
Grâce à son bouclier je puis braver l'averse,
Ainsi qu'un chevalier qui, lance au poing, traverse
Les javelots pleuvant serrés sur son pavois !

Au milieu des passants, sur les trottoirs étroits,
Sous son dôme parfois à rimer je m'exerce,
Et le long des ruisseaux de Paris je me berce
Du lointain souvenir de la mer et des bois.

Son taffetas alors, s'emplissant de murmures,
Semble me couronner d'un amas de ramures,
Ambulante forêt dont je suis le support,

Et, dans les mouvements que le vent nous imprime,
Je suis fier, me sentant un arbre jeune et fort,
Aux coups de l'ouragan de disputer ma cime !


L'être à demi rampant qu'était l'homme timide,
Vaincu par la matière en ses premiers combats,
N'osa d'abord traîner la lourdeur de ses pas
Que dans le champ restreint du continent solide ;

Mais bientôt vers le ciel, dont l'étoile le guide,
L'Intelligence ayant relevé son front bas,
Il put de l'Océan, qui ne l'engloutit pas,
Franchir en la rasant l'immensité liquide.

Dans l'azur aujourd'hui, méprisant monts et mer,
Il conduit ses ballons, n'ayant sous lui que l'air
Qui ne retiendra pas sa marche prisonnière:

Plus haut que l'atmosphère il veut poser l'orteil
Et saura bien un jour, chevauchant la lumière,
Ainsi qu'un pur esprit monter jusqu'au soleil.


L'ORGUEIL des lourds anneaux, la pompe des parures,
Mêlent l'éclat de l'art à ton charme pervers,
Et les gardénias qui parent les hivers
Se meurent dans tes mains aux caresses impures.

Ta bouche délicate aux fines ciselures.
Excelle à moduler l'artifice des vers :
Sous les flots de satin savamment entr'ouverts,
Ton sein s'épanouit en de pâles luxures.

Le reflet des saphirs assombrit tes yeux bleus,
Et l'incertain remous de ton corps onduleux
Fait un sillage d'or au milieu des lumières.

Quand tu passes, gardant un sourire ténu,
Blond pastel surchargé de parfums et de pierres,
Je songe à la splendeur de ton corps libre et nu.


J'ATTENDS, ô Bien-Aimée ! ô vierge dont le front
Illumine le soir de pompe et d'allégresse,
Ton hymen aux blancheurs d'éternelle tendresse,
Car ton baiser d'amour est subtil et profond.

Notre lit sera plein de fleurs qui frémiront,
Et l'orgue clamera la nuptiale ivresse
Et le sanglot aigu pareil à la détresse,
Dans l'ombre où tu pâlis comme un lys infécond.

Et la paix des autels se remplira de flammes ;
Les larmes, les parfums et les épithalames,
La prière et l'encens monteront jusqu'à nous.

Malgré le jour levé, nous dormirons encore
Du sommeil léthargique où gisent les époux,
Et notre longue nuit ne craindra plus l'aurore.


TES cheveux irréels, aux reflets clairs et froids,
Ont de pâles lueurs et des matités blondes ;
Tes regards ont l'azur des éthers et des ondes ;
Ta robe a le frisson des brises et des bois.

Je brûle de baisers la blancheur de tes doigts.
L'air nocturne répand la poussière des mondes.
Pourtant je ne sais plus, au sein des nuits profondes,
Te contempler avec l'extase d'autrefois.

La lune t'effleura d'une lueur oblique...
Ce fut terrible autant qu'un éclair prophétique
Révélant la hideur au fond de ta beauté.

Je vis – comme l'on voit une fleur qui se fane –
Sur ta bouche, pareille aux aurores d'été,
Un sourire flétri de vieille courtisane.


ÉCOUTEZ... Celles-là sont les Musiciennes.
Leur présence est pareille à l'écho d'une voix,
Et leur souffle est dans l'air plein de légers émois,
Plein de très lents accords aux langueurs lesbiennes.

Et les voici passer, formes aériennes,
Se mêlant au silence harmonieux des bois,
Et redisant en choeur leurs amours d'autrefois,
Aux sons luxurieux de leurs lyres anciennes.

Ces choeurs, se lamentant, pleurent au fond des nuits
Et mêlent des essors, des frissons et des bruits
Aux forêts de silence et d'ombre recouvertes.

Comme pour exhaler le chant ou le soupir
On Les sent hésiter, les lèvres entr'ouvertes,
Et le poète seul les entend revenir.


L'OMBRE assourdit le flux et le reflux des choses.
Parmi l'accablement des parfums et des fleurs,
Tes lèvres ont pleuré leurs rythmiques douleurs
Dans un refrain mêlé de sanglots et de pauses.

Et la langueur des lits, la paix des portes closes,
Entourent nos désirs et nos âpres pâleurs...
Dédaignant la lumière et le fard des couleurs,
Nous mêlons aux baisers le soir lassé de roses.

Tes yeux aux bleus aigus d'acier et de cristal
S'entr'ouvrent froidement, ternis comme un métal ;
Le ciel s'est recouvert d'une brume blafarde.

Effleurant ton sommeil opprimé sous le faix
Des ivresses, la lune aux rayons verts s'attarde
Sur la ruine d'or de tes cheveux défaits.


LES algues entr'ouvraient leurs âpres cassolettes
D'où montait une odeur de phosphore et de sel,
Et, jetant leurs reflets empourprés vers le ciel,
Semblaient, au fond des eaux, un lit de violettes.

La blancheur d'un essor palpitant de mouettes
Mêlait au frais nuage un frisson fraternel ;
Les vagues prolongeaient leur rêve et leur appel
Vers l'angoisse de l'air et ses langueurs muettes.

Les flots très purs brillaient d'un reflet de miroir...
La Sirène aux cheveux rouges comme le soir
Chantait la volupté d'une mort amoureuse.

Dans la nuit, sanglotait et s'agitait encor
Un soupir de la vie inquiète et fiévreuse...
Les étoiles pleuraient de longues larmes d'or.


TA voix a la langueur des lyres lesbiennes,
L'anxiété des chants et des odes saphiques,
Et tu sais le secret d'accablantes musiques
Où pleure le soupir d'unions anciennes.

Les Aèdes fervents et les Musiciennes
T'enseignèrent l'ampleur des strophes érotiques
Et la gravité des lapidaires distiques.
Jadis tu contemplas les nudités païennes.

Tu semblés écouter l'écho des harmonies
Mortes ; bleus de ce bleu des clartés infinies,
Tes yeux ont le reflet du ciel de Mytilène.

Les fleurs ont parfumé tes étranges mains creuses ;
De ton corps monte, ainsi qu'une légère haleine,
La blanche volupté des vierges amoureuses.


T A royale jeunesse a la mélancolie
Du Nord où le brouillard efface les couleurs.
Tu mêles la discorde et le désir aux pleurs,
Grave comme Hamlet, pâle comme Ophélie.

Tu passes, dans l'éclair d'une belle folie,
Comme Elle, prodiguant les chansons et les fleurs,
Comme Lui, sous l'orgueil dérobant tes douleurs,
Sans que la fixité de ton regard oublie.

Souris, amante blonde, ou rêve, sombre amant.
Ton être double attire ainsi qu'un double aimant,
Et ta chair brûle avec l'ardeur froide d'un cierge.

Mon coeur déconcerté se trouble quand je vois
Ton front pensif de prince et tes yeux bleus de vierge,
Tantôt l'Un, tantôt l'Autre, et les Deux à la fois.


J'AIME la boue humide et triste où se reflète
Le merveilleux frisson des astres, où le soir
Revient se contempler ainsi qu'en un miroir
Qui découvre à demi son image incomplète.

J'aime la boue humide où la Ville inquiète
Détache ses lueurs, blondes sur un fond noir,
La Ville qui gémit sous un masque d'espoir
Parmi le vin, les chants et les cris de la fête.

Elle endure la foule aux pieds traînants et las.
Elle subit l'empreinte anonyme des pas :
Saignante, elle croupit sur la route inféconde.

Mais elle est l'Avenir des moissons, et les pleurs
Du printemps en feraient une terre profonde,
D'où jaillirait la grâce irréelle des fleurs.


Sur les marbres massifs plane la paix de l'air.
La nature, qui hait la fièvre et le factice,
Décore les tombeaux, passive protectrice,
De rosée au printemps et de neige en hiver.

Le souffle égal des Morts s'en va vers le ciel clair.
Ils rêvent gravement : leur sottise et leur vice
Sont devenus de l'herbe et des fleurs sans malice ;
Le lys pur a puisé ses parfums dans leur chair.

Une chauve-souris parfois rôde et s'égare
D'un vol supplicié, tortueux et bizarre,
Ainsi qu'une âme en peine errant près des autels.

Ayant seuls la pudeur et l'orgueil de se taire,
Ces vivants de la veille, inquiets et cruels,
Sont devenus sereins et bons comme la terre.


LE soir, ouvrant au vent ses ailes de phalène,
Évoque un souvenir fragilement rosé,
Le souvenir, touchant comme un Saxe brisé,
De ta naïveté fraîche de porcelaine.

Notre chambre d'hier, où meurt la marjolaine,
N'aura plus ton regard plein de ciel ardoisé,
Ni ton étonnement puéril et rusé...
O frissons de ta nuque où brûlait mon haleine !

Et mon coeur, dont la paix ne craint plus ton retour,
Ne sanglotera plus son misérable amour,
Frêle apparition que le silence éveille !

Loin du sincère avril de venins et de miels,
Tu souris, m'apportant les fleurs de ta corbeille,
Fleurs précieuses des champs artificiels.


TES yeux verts comme l'aube et bleus comme la brume
Ne rencontreront pas mes yeux noirs de tourment,
Puisque ma douleur t'aime harmonieusement,
O lys vierge, ô blancheur de nuage et d'écume !

Tu ne connaîtras point l'effroi qui me consume,
Car je sais épargner au corps frêle et dormant
La curiosité de mes lèvres d'amant,
Mes lèvres que l'Hier imprégna d'amertume.

Seule, lorsque l'azur de l'heure coule et fuit,
Je te respirerai dans l'odeur de la nuit
Et je te reverrai sous mes paupières closes.

Portant, comme un remords, mon orgueil étouffant,
J'irai vers le Martyre ensanglanté de roses,
Car mon coeur est trop lourd pour une main d'enfant.


Parle-moi, de ta voix pareille à l’eau courante,
Lorsque en moi s’est lassé le souffle des aveux.
Dis-moi des mots railleurs et cruels si tu veux,
Mais enveloppe-moi de la phrase enivrante.

De ce timbre voilé qui m’attriste et m’enchante,
Lorsque mon front s’égare en tes vagues cheveux,
Exprime tes espoirs, tes regrets et tes vœux,
Ô mon harmonieuse et musicale amante !

Et je t’écouterai comme on écoute un chant,
Sans presque te comprendre et sans rêver… cherchant
Sinon le frais oubli, du moins la somnolence.

Car si tu t’arrêtais, ne fût-ce qu’un moment,
J’entendrais… : j’entendrais au profond du silence
Quelque chose d’affreux qui pleure horriblement.


Chaque siècle, à son front, n'a pas la même gloire,
Et tous ne portent pas un cachet de grandeurs :
Tous ne font pas planer, sur le ciel de l'histoire,
L'étoile de leurs noms dans les mêmes splendeurs.

Par lui-même, le temps n'est qu'une page noire,
Où doivent s'imprimer, en brillantes couleurs,
De grands faits, de grands noms, une illustre mémoire
Eclairant l'avenir jusqu'en ses profondeurs.

Notre siècle n'est pas de ceux qu'on voit s'éteindre,
Non ; la mort de l'oubli pour lui n'est point à craindre
Il aura pour briller deux éternels éclairs :

Un grand événement et le nom d'un grand homme...
Saint Père, vous avez mis l'univers dans Rome ;
Le Concile mettra Rome dans l'univers!...


Oh ! je ne saurais plus affronter le trépas ;
Non, le présent tient trop ma pensée asservie !
Désormais trois amours ne me quitteront pas;
Ils sont mon seul bonheur et bornent mon envie !

C'est vous qui me charmez par de chastes appas,
Compagne, chers enfants, dont mon âme est ravie;
C'est toi, France, qui sais enchaîner tous mes pas,
Car ton ancienne gloire à l'espoir me convie!

Suis-je donc insensé! Quel lien plus puissant
Que l'Epouse du Christ? Et qu'est la voix du sang ?
Celle de Dieu l'emporte en cette vie amère.

Oui, quand soudain j'aspire à l'éternel séjour,
Mon beau pays s'efface, et je sens qu'en ce jour
La France est ma nourrice, et l'Eglise ma mère !


Vous cherchez, loin de la patrie,
En tenant Joseph par la main,
La plus petite hôtellerie
Pour le Sauveur du genre humain !

Votre époux en vain frappe et prie :
Tous s'éloignent de son chemin;
Et dans une étable, ô Marie,
Jésus-Christ naît le lendemain !

Au fond de cet étroit espace
Le Rédempteur un instant passe
Près de ceux qui l'ont rejeté !

Sur la paille de l'indigence
Il dit, en sa noble vengeance :
« J'abriterai l'humanité ! »


Oh ! oui, le monde est une mer,
Je l'ai su par plus d'un naufrage ;
Mais, au temps même de l'orage,
J'espérais sur le gouffre amer !

Un astre à mes yeux s'est offert !
J'étais conduit comme un roi mage ;
Ce n'est point une simple image,
J'ai bien ramé, j'ai bien souffert !

Et si je n'ai plus qu'une planche,
Si l'onde encor d'écume est blanche,
Je vogue en paix et sans remord !

C'est une épreuve salutaire ;
Et ce n'est qu'en voyant la mort
Que je m'écrierai : « Terre ! terre ! »


Un air sombre et brûlant pèse sur la nature;
Le feuillage est sans jeux, et la brise sans bruit ;
L'oiseau qui voit du ciel la voûte plus obscure,
Jette un cri de détresse et d'un vol lourd s'enfuit;

Déjà du frais ruisseau l'onde paraît moins pure;
L'insecte aux pieds légers, par son instinct conduit,
Va cacher son silence au fond de la verdure;
L'homme, en quittant ses champs, regarde où l'éclair luit.

La pluie, en ruisselant, saute de feuille en feuille ;
La cîme des rameaux en perles la recueille ;
La foudre à l'horizon étend ses ronflements.

Moi seul, je marche encor, le front haut, l'œil avide :
Lo corps est délicat, quand l'àme est froide et vide ;
La lempête jamais n'effraya les amants!


11 est, bien loin du monde et de toutes ses voix,
Muette, calme et douce, une fée inconnue,
Qui de son doigt écrit des rêves sur la nue,
Et qui de souvenirs aime à peupler les bois.

Tout en évitant l'homme, elle a sur lui des droits :
Du riche et du méchant raillée ou méconnue,
Elle attend que pour eux son heure soit venue,
Et règne dans leurs cœurs, proscrite de leurs toîts.

Mais au fidèle ami, mais au jeune poète,
Mais à toute âme enfin que l'amour inquicte,
Elle se plaît sans cesse à sourire, à donner :

Pour eux dans son désert elle fait naître un monde ;
Ils y sont comme au sein d'une magique ronde
Qui tourne, et qui de fleurs cherche à les couronner.


Semblable à l'océan dont le miroir paisible
Réfléchit d'un beau ciel la lumière et l'azur,
La femme en son regard lumineux, doux et pur,
De son céleste cœur montre un reflet visible.

L'un devient menaçant sous un orage obscur;
L'autre est au moindre mot comme l'onde irascible;
Mais là seconde mer, souvent la moins terrible,
Offre inespérément un port charmant et sûr.

Clara, parfois la nuit, ta bouche dédaigneuse
Fuit celle qui la cherche, ou me répond moqueuse ;
Je te rappelle alors tous nos plaisirs passés.

Tu ramènes les yeux; ton âme est attentive ;
Tu souris, je suis maître, et bientôt ma captive
Soupire entre mes bras sur son sein enlacés!


Aux premiers jours du monde, en ces instants splendides
Où les choses prenaient un ordre harmonieux,
Des anges, nous dit-on, brûlant de feux perfides,
Pour aimer parmi nous descendirent des cieux.

Clara, lorsque penché sur tes lèvres avides,
Une main dans la tienne, et mon âme en tes yeux,
Je goûte le doux miel de tes baisers humides,
Et d'un tendre entretien les mots silencieux ;

Quand de la volupté l'expression sublime
D'un reflet inconnu te caresse et t'anime,
Et que mon bras frissonne en serrant son appui;

Quand je vois ton sourire et tes transports modestes,
N'es-tu pas le plus beau des messagers célestes,
Mais que Dieu m'envoya pour me conduire à lui ?


Dans la prairie, au bord de l'onde, et sous le saule
Où joyeux auprès d'elle autrefois je m'assis,
Où ma voix lui faisait tant d'amoureux récits
Pendant que mes baisers cherchaient sa blanche épaule y

Allant où va mon cœur, j'erre encore indécis,
C'est bien là ce bosquet, cette verte coupole,
Où semble murmurer l'écho de la parole
Qui jadis endormait mes plus amers soucis !

Au bruit de mes sanglots sous mes pas se redressa
Tout couronné de fleurs, tout paré de jeunesse,
Mon beau passé d'amour, frêle arbuste abattu.

Que les temps sont changés ! mon visage est livide,
Ma voix n'a plus d'accents, mon cœur devientvaride ;
Ombre de mon bonheur, hélas ! que me veux-tu?


0 toi qui dans l'exil de ces funèbres lieux,
Comme en un nid désert une blanche colombe,
Reposes sous l'abri d'un if silencieux,
Tu viens de m'enseigner l'écucil où tout succombe î

Hormis la goutte d'eau qui distille des cieux,
Et le rameau flétri qui se détache et tombe,
Ta pierre n'a senti que les pleurs de mes yeux,
Mon pas seul se souvient du chemin de ta tombe !

Toi dont le monde hier s'avouait embelli,
Tu n'es plus même au rang de ses roses fanées ;
Ton nom même avec toi demeure enseveli.

La beauté, tendre fleur, périt en deux journées;
La gloire aussi se perd dans les flots des années :
Apres les jours amers vient l'éternel oubli !


Au fond du frais ravin où roule un gai murmure,
Vers l'abri des coteaux embaumés par les airs,
Sous l'aubépine en fleur, sur la jeune verdure,
Dans les chemins battus, dans les sentiers déserts,

En vain je vais errant; en vain ma voix adjure
Les champs, les eaux, les bois, leurs soupirs, leurs concerts s
Mon cœur seul est ému, ma raison reste obscure :
Tout est pour elle encor muet dans l'univers.

J'ai vingt ans, et je sens que mon âme est avide.
Est-ce des pleurs du jour? de la brise rapide ?
Ou des chants du matin exhalés en tous lieux ?

Sous le poids d'un désir inquiet et timide,
Je soupire, et je suis d'un long regard humide
L'oiseau sous la feuillée et le nuage aux cieux !


Le vent devient plus frais, l'ombre naît : c'est le soir.
Par ses longs tintements la cloche du village
Hâte le pas tardif de l'homme qui voyage,
Ramène les troupeaux au limpide abreuvoir ;

L'oiseau vole à son nid ; et, cessant son ramage,
Sûr d'un nouveau matin, il s'endort plein d'espoir :
Vous passez devant moi, joyeux, et sans me voir.
Vous tous, hôtes des champs, des prés et du feuillage I

Et je suis là, pensif, épiant dans la nuit
L'écho faible et plaintif qui vient de votre bruit,
Ou de vos mouvements l'apparence bizarre !

La vie offre sans cesse une pente pour vous;
Mais moi, j'erre au hasard sur des sentiers moins doux :
Une fleur, un rayon, une ombre, un rien m'égare!


0 mer, gouffre animé, comprends-tu la tempête ?
A qui réponds-tu donc par tes rugissements?
Pourquoi ces bruits aigus, ces chocs, ces claquements,
Que l'écho dans les airs mêle, roule, et répète ?

Les rocs semblent sur toi courber leur sombre tête,
Et l'éclair, de leur front tombant à tous moments,
Te montre, mais en vain, tes impuissants tourments :
A d'éternels combats ta rage immense est prête !

Hélas! tel est mon cœur ! Souvent s'agite en moi
D'un vague et long désir le douloureux émoi :
Je marche à pas pressés; ma raison m'est ravie!

Un astre sur tes flots monte en versant la paix :
Quelle main tirera de son nuage épais
L'étoile d'or qui doit se lever sur ma vie?


De crainte et de désir indicible mélange !
0 femmes, quand je vois votre front noble et doux,
Je trouve en vous l'aspect, la déité de l'ange,
Et malgré moi je sens se ployer mes genoux!

Mais un frisson léger, une terreur étrange,
Trouble aussitôt mon cœur, et se glisse entre nous
Comme le vent sur l'onde : est-ce Dieu qui se venge
De l'adoration qui m'entraînait vers vous?

Je vous cherche en fuyant. Si dans ma solitude,
L'une de vous surprend ma rêveuse attitude,
Je palpite de joie et je pâlis de peur.

Est-ce un avis secret de la pudeur humaine?
Ah! votre amour fût-il dégradant et trompeur,",",
Je ne pourrais pour vous ressentir de la haine 1


Salut ! trois fois salut, esprit mystérieux !
De quel pays d'amour viens-tu donc sur ton aile?
Messager lumineux, quelle voix solennelle
T'ordonna d'arracher le voile de mes yeux?

Tu vins pendant la nuit, d'un vol silencieux,
Lever sur moi ta main qui dans l'ombre étincelle :
Es-tu l'hôte inconnu que notre front recèle?
La fée au sceptre d'or? l'ange exilé des deux?

Mes traits sont rayonnants d'un suave délire;
Des pleurs de volupté coulent sur mon sourire :
C'est que des troubles vains à ton signal je sors!

L'ivresse s'est trahie en effleurantma couche.
J'ai vu sous mes baisers éclore une autre bouche,
Et dans mes bras heureux glisser un autre corps!


Un pauvre et vieil aveugle implorait sur ma route
La bonté des passants : je me suis arrêté.
— L'eau du ciel, disait-il, distille goutte à goutte;
Homme, imite ton Dieu! pense à la charité. —

Conduite comme moi par la pitié sans doute,
Une femme aussitôt parût à mon côté :
Je n'osais contempler l'être que je redoute,
Et pourtant je voyais sa grâce et sa beauté.

Dans la main du vieillard nos dons unis tombèrent.
Nos yeux, en se levant tout-à-coup, échangèrent
Un salut réciproque, un bienveillant regard.

Nous rougîmes tous deux de nous voir nous sourire.
Quel est donc le bonheur que j'éprouve à décrire
Ce simple événement produit par le hasard?


Je l'ai vue ! une voix dans mon cœur dit : c'est elle !
Adieu, sombres forêts où j'allais m'égarer!
Rive à moi seul connue, onde à mes vœux fidèle,
Salut ! il faut sans moi fleurir et murmurer.

Loin de vous désormais un doux dessein m'appelle;
J'ai su connaitre enfin qui je dois adorer;
Blanche et blonde, elle est jeune, intelligente et belle :
Ce n'est que sur ses pas que je prétends errer.

Enfant, conduit déjà par un instinct de l'âme,
Dans des vers célébrant les charmes d'une femme,
Je cherchais de l'amour le mot délicieux;

Plus tard, je l'épelais dans la nature entière;
Aujourd'hui je le trouve éclatant de lumière,
Ecrit sur le rayon que lancent deux beaux yeux !


Vous que j'ai vue à peine une heure de ma vie,
Vous dont l'œil m'a semble si brûlant et si doux,
Loin de moi, belle enfant, mon cœur vous a suivie;
Vous m'oubliez sans doute, et moi je pense à vous.

N'était-ce pas assez que je garde l'envie
De ces jours innocents dont le ciel est jaloux ?
Comme mes jeunes ans, m'êtes-vous donc ravie?
Que je suis insensé! je pleure à deux genoux.

Malheureux descendants d'une même famille,
Dans le vaste désert où l'homme erre et fourmille,
Nous passons, côtoyant des frères inconnus;

L'œil se pose un instant sur quelqu'un de la foule;
Nous voudrions l'aimer, mais tout se mêle et roule : -
Peut-être qu'ici-bas je ne vous verrai plus!


C'est là, sous ces tilleuls, que je l'ai vue assise !
Là, sur ce banc de pierre, et sous ce cintre vert !
Sa main sur ses genoux tenait un livre ouvert,
Comme ses blonds cheveux, agité par la brise.

Aux doux échos du cœur on l'eut dite soumise :
Penchée, elle écoutait quelque intime concert;
D'une teinte d'amour son front semblait couvert;
Et dans ses yeux brillait une larme indécise.

Et moi, lent et craintif, vers elle j'avançais ;
Dans mes pensers jaloux, tout bas je me disais :
Toujours son jeune sein soupire et se soulève !

Depuis, combien de fois, à l'ombre d'un beau soir,
Pensif, je suis venu comme elle ici m'asseoir,
Pour songer à l'objet qui lui causait ce rêve!


Nous marchions à pas lents, ô ma jeune compagne,
Tous les deux, sans oser nous sourire; et nos yeux,
Après avoir erré sur toute la campagne,
Par un commun accord se levaient dans les cieux.

Vers l'astre du couchant coupé par la montagne,
Nous dirigions nos mains dans un salut pieux ;
Et la mélancolie, ivresse qui se gagne,
Arrachait de nos voix des mots religieux.

Comme une même ardeur confondait nos pensées !
Comme elles s'envolaient l'une à l'autre enlacées î
Comme ce chaste hymen était plein de douceurs !

Nos âmes, franchissant dans leurs élans sublimes,
Les mêmes sommités et les mêmes abîmes.
Sentaient la volupté de se connaître sœurs


Pas légers, doux maintien, céleste négligence!
Beaux yeux dont la fierté souvent noircit l'azur,
Cou du cigne, aussi blanc que le lait le plus pur,
Front sans tache, repos de tant d'intelligence ! -

Bouche de rose où dort, où sourit l'innocence,
Plus en paix que l'oiseau dans son vallon obscur;
Voix dont le son est tendre et dont le charme est sûr,
Dont un ange envierait la magique puissance!

Tant de raison aussi sous de si blonds cheveux !
Près de vous, plein de trouble, incertain dans mes vœux,
Je cède à la vertu qui m'enchante et m'impose :

Mon regard, se levant en se voilant d'effroi,
Passe de vous au ciel; et je sens tout en moi
Vouloir s'agenouiller où votre pied se pose!


Oh! laisse-moi t'aimer! Si, pauvre et solitaire,
Je porte dans mes yeux la trace de mes pleurs,
Si, du monde oublié, je n'ai sur cette terre
Que les biens de l'abeille, un murmure et des fleurs;

Oh! laisse-moi t'aimer! mon âme est tout mystère :
Tu la verras, féconde en splendides couleurs,
Longtemps des feux du ciel humble dépositaire,
Dépouiller à tes yeux l'ombre de ses douleurs !

Oh! laisse-moi t'aimer! le veux-tu, jeune fille?
Tu seras mon pays, mes amis, ma famille!
J'ai peut-être pour toi quelque secret trésor!

Je sens que ton amour deviendrait mon génie!
L'aube, même au désert, éveille une harmonie,
Change une larme même en une perle d'or!


Il est un nom si doux, si doux à mon oreille,
Que ma bouche le chante à chaque heure du jour,
Qu'il passe encor sur moi la nuit quand je sommeille,
Souffle d'un ange ami, murmure de l'amour!

J'aime le bruit léger des ailes de l'abeille ;
J'aime des moissonneurs la chanson du retour;
J'aime les sons confus du hameau qui s'éveille,
Et l'écho des vallons répondant à son tour!

J'aime, oh! j'aime surtout la lointaine harmonie
De l'astre parcourant son ellypse infinie;
J'aime les vers brûlants que le cœur engendra!

J'aime l'accent amer des larmes d'un poète!
Mais que sont tous ces chants quand en moi je répète
Le doux nom que j'entends sans cesse, ô ma Clara?


Humble, pauvre oublié sur un sol inconnu,
Lorsque, seul avec Dieu, l'ermite pleure et prie,
Il voit souvent un ange, à son aide venu,
Lever un doigt brillant vers une autre patrie.

Quand, las de ses tourments, le pécheur montre à nu
Ses dégoûts, ses terreurs, sa poitrine meurtrie,
Par l'espérance encore il se sent soutenu :
Car la rosée abreuve aussi laleur flétrie.

Si la mer en courroux se perd dans un ciel noir,
Le pilote inquiet retrouve son courage
Dans les rayons lointains de l'étoile du soir.

Ah! contre le désert, le monde, et tout orage,
N'ai-je pas et mon ange, et mon astre, et l'espoir?
N'ai-je pas mon amour n'ai-je pas votre image?


Virgile m'a conduit dans sa belle patrie;
Sur ses monts paternels auprès de lui j'errais :
Ah! si j'avais sa voix, de tant de pleurs nourrie,
Je saisirais ma lyre, amie, et te dirais :

Près de l'onde qui bat une rive fleurie,
Sous l'opaque fraîcheur des peupliers épais,
Tu vas, foulant aux pieds l'élastique prairie,
Goùter d'un matin pur l'harmonieuse paix !

Mais, rapide, inconstant, l'éclat qui t'environne,
Pours'enfuir, comme une ombre, attend demain l'automne:
L'aube passe; ainsi fait la parure des champs!

Hélas! comme les fleurs, nos destins sont fragiles!
Dois-je, ô mon doux trésor, sur mes heures agiles,
Echo de ma souffrance, éparpiller mes chants ?


Quand un long jour se traîne, et que sur ma fenêtre
La pluie a déposé des perles sans éclat;
Quand du stérile ennui qui pèse sur mon être,
Le sentiment sans pleurs me dessèche et m'abat;

L'imagination, dont loin de moi peut-être
La fatigue enchaînait le pittoresque ébat,
Revient, souffle divin, me forcer à renaître :
L'insensibilité vainement la combat.

Je ne te dirai point, ô ma jeune maîtresse,
Tout ce que chante alors sa voix enchanteresse!
Ni combien ses pinceaux tracent de traits hardis!

Elle a déshonoré plus, d'une vierge pure.
Ce qu elle ose pour moi, ses accents, sa peinture,
Seraient, quoique bien doux, de toi-même applaudis!


Qu'est-ce donc que l'amour? insensé, le sais-tu?
Mais c'est lui qui toujours ou m'oppresse ou m'agite.
Tantôt, pleine de feu, ma poitrine palpite;
Tantôt, d'ombre couvert, mon front est abattu.

Brave et lâche ennemi vainement combattu,
Il rampe autour de moi, s'il voit que je l'évite;
Si j'ose le flatter, il me raille et s'irrite:
De contradictions il semble revêtu.

L'amertume me suit, le bonheur me devance;
Je marche environné de chants ou de silence;
Sans chagrin, sans plaisir, je pleure ou je souris.

Etrange passion qui fait mourir et vivre!
C'est un mal dont notre âme à regret se délivre,
Un bien que notre cœur conserve avec mépris.


Clara, j'aime à la fois deux jeunes orgueilleuses.
L'une, — pourquoi mon cœur l'a-t-il choisie ainsi? —
En voyant sur mon front l'ombre d'un long souci,
M'accable avec froideur de questions railleuses.

L'autre est la poésie : elle est ingrate aussi.
Du miel de ses baisers d'autres bouches joyeuses
En ont rendu souvent mes lèvres envieuses;
Mais à le savourer je n'ai point réussi.

Pourtant elle a parfois un air qui m'encourage :
Elle cache en riant, dans l'onde ou sous l'ombrage,
La rime que ses yeux m'apprennent à trouver;

Souvent encor sa main vers moi se tend, et sème
Sur la fleur que je cueille un parfum que l'on aime,
Sur mes vers étourdis des mots qui font rêver.


Oui, je suis quelquefois taciturne et morose.
A la voix du destin forcé de voyager,
Je passe dans la vie ainsi qu'un étranger,
Sans trouver un ami sur qui mon œil se pose.

Le monde était jadis teint d'azur et de rose ;
L'enfance me prêtait un prisme mensonger
Que l'âge vient déjà ternir et déranger :
Je n'admire plus rien sans en chercher la cause.

La gloire m'appelait dans ses brillants palais ;
Sur les pas du malheur follement j'y volais :
Cet élan m'a brisé : j'oublie un beau délire!

Miroir de mes pensers, mon front est ténébreux.
Seule, Clara, tu peux me rendre encore heureux :
A ma bouche un baiser laisserait un sourire !


Se plaindre! m'accuser ! ô fille d'Ève! ô femme !
Vous, aimer mieux que moi! Clara, vous vous vantez !
Au nom de mes tourments, au nom de vos beautés,
Daignez avec franchise interroger votre âme !

L'œil, sortant-de la nuit, s'accontume à la flamme ;
En amour depuis peu j'ai certaines clartés :
Bien qu'il me plaise assez que votre voix réclame,
C'est moi qui sais aimer; et pour preuve, écoutez!

Si vous me demandiez quelque baiser bien tendre,
Aussitôt, — ah ! devrais-je aujourd'hui vous l'apprendre ! —
J'en donnerais deux cents, et sans regret aucun ;

Mais, hélas! soit dédain, raillerie ou caprice,
Votre bouche a pour moi beaucoup trop d'avarice :
Hier, j'en voulais mille, elle n'en donna qu'un !


Tiens ! prends mon ciel, mes fleurs, mon oiseau qui butine;
Prends mes flots agités sous un feuillage obscur;
Prends mon lever du jour, prends l'air de ma colline;
Prends de ma douce nuit l'ombreux et pâle azur !

A toi les souvenirs de ma vie enfantine,
De ce passé stérile, incomplet, mais si pur !
A toile but secret où mon pas s'achemine,
Et ma gloire incertaine, et mon renom futur!

A toi ce monde intime et si joyeux d'éclore!
A toi tous les pensers que le bonheur colore,
Tous les rayons divins dans l'âme déposés !

Tout à toi ! tout à toi, jeune ange que j'adore !
Mais seulement permets que je sourie encore
Devant ton sein de lys rougi par mes baisers


Tu voiles vainement, sons un triste sourire,
Les douloureux regrets que m'ont trahis tes yeux ;
Ton cœur, à s'alarmer trop vîte ingénieux,
A souillé de son fiel ta bouche qui soupire.

Ton abord réservé, grave, silencieux,
Surtout ce son de voix dont la douceur déchire,
Oui, tout cela m'apprend ce que tu crains de dire :
Ton chagrin insensé peut-il s'exprimer mieux ?

Fais-tu de la vertu quelque avare chimère ?
La coupe de nos jours, amie, est bien amère !
Nous avons tous besoin d'onde pure et de miel.

Quand aucun froid calcul, aucun besoin du vice,
Affreux semblants d'amour, n'en font une complice,
La femme qui se donne est un ange du ciel !


Parfois, comme un enfant que sa mère conseille,
J'écoute, tout pensif, ton doux causer d'amour;
Quand descendant soudain d'un mystique séjour,
Se mêlant à la tienne, une autre voix m'éveille.

Mon front se lève alors : tu rêves à ton tour;
Et ton regard furtif se baisse et me surveille.
Craindrais-tu donc en moi cet esprit qui sommeille,
Mais qui chante aussitôt qu'il entrevoit le jour?

Des oiseaux, ma Clara, je suis le jeune frère ;
Faible encor, par moments, je m'abats sur la terre ;
Mais mon aile se gonfle et croit rapidement :

Sur mes ressouvenirs, vagues d'air condensées,
Au foyer créateur des chants et des pensées,
Je monterai bientôt avec ravissement !


C'est l'instant de l'amour, Clara ; voici la nuit !
Qu'un autre aime l'éclat d'un azur sans nuage!
Ce qui me plaît à moi., c'est cette ombre sauvage
Qui m'appelle au bonheur, qui vers toi me conduit !

Je pars : l'oubli de l'homme et du monde me suit.
De tout ce qui m'attend je me fais une image :
Je vois ton lit, tes fleurs, tes livres, ton ouvrage,
Et toi-même!. Et déjà mon cœur s'est introduit.

C'est l'heure où sur ton sein qui jamais ne repose,
Globes jaspés d'azur et couronnés de rosé,
Mon baiser fatigué souvent s'est endormi;

Où, si mon âme pleure au rêve abandonnée,
Tu murmures bien bas de ta bouche inclinée
Quelque douce parole entendue à demi !


Lève les yeux, Clara, vers ces champs de lumière
Où passent dans la nuit tant d'astres voyageant;
Vois sur ce pâle azur tout cet or en poussière,
Avec art animé, peut-être intelligent!

Ecoute aussi les bruits de la haute carrière :
Chaque globe a sans doute, esclave diligent,
Des accents d'harmonie ou des mots de prière
Pour quelqu'un qui le va sans cesse interrogeant!

Admire! mais l'œil fier, la tête redressée.
Car si les cieux sont grands, n'as-tu pas la penséc,
Oiseau changeant d'éclat, dont ton âme est le nid ;

Qui, par un beau caprice, et sur une aîlc immense,
Rase le point obscur où l'insecte commence,
Et la borne inconnue où l'univers finit? -


Souvent plein du dégoût des voluptés du monde,",
Mon cœur, en les sondant, effrayé, déchiré.,
Dans le plus doux plaisir voit une chose immonde,
Et le néant partout couvert d'un nom sacré.

Tout est rêve, folie, absurdité profonde !
Usage universel par l'exemple inspiré,
Sur des conventions l'amour même se fonde,
Et n'est qu'un vil calcul d'un beau mot coloré.

Mais si l'esprit de l'homme a fait cette chimère,
Dis-je alors, qu'est-ce aussi que ma pensée amère?
Le malheur serait-il moins vain que le bonheur?

Abîme où ma raison de terreur est suivie !
Clara, l'amour peut être un charme suborneur ;
Si tu viens dans mes bras, je sens qu'il est la vie !


Pourquoi l'homme est toujours rêveur et misérable?
Désireux du passé, dérobant l'avenir,
Il reçoit le présent et souffre à le finir, ,
Comme un fruit sans saveur qu'on laisse sur la table.

Nuage fugitif et de force incapable,
Vents, soleil, tout l'éloigné ou le fait rcvenir;
Insecte, sur la fleur qu'U cherchait à tenir,
Le repos le fatigue et le bonheur l'accable,

Pourquoi l'homme est ainsi ? qui le sait, ô Clara !
Dieu, nous dit l'univers, du ciel le retira,
Et lui prit sa couronne après qu'il l'eut flétrie :

Lui, comme un exilé qui connût de beaux jours,
Même sur les chemins qui l'égarent toujours,
Rêveur et misérable, il cherche sa patrie !


Regarde autour de nous : vois le brumeux automne r-
D'un rouge inanimé sa main couvre les bois ;
il pose au front du chêne une pâle couronne;
Et des banquets d'amour il a glacé les voix.

Déjà ces vieux massifs que l'ombrage abandonne,
Ne déroberaient plus, moins discrets qu'autrefois,
L'amante et son regard qui mollement pardonne :
Leurs beaux jours ont fait place à de funestes moi&»

Mais toi-même, pourquoi sembles-tu languissante
Vois-tu tomber comme eux ta feuille jaunissante?
As-tu prévu l'hiver et son âcre rigueur?

Mème sous mes baisers ton teint se décolore !
Dans mes bras, sur mon sein, ne sens-tu pas encore
Ton sang se ranimer au contact de mon cœur?


Le front dans mes deux mains, je cherche une prièrc;
Mon esprit confondu se perd dans cet effort.
Si je pouvais pleurer ! en vain mon cœur se tort,
Je ne sens que du feu passer sous ma paupière.

Elle est à mes côtés, là, sur ce lit de mort :
Ses traits sont rayonnants d'une pâle lumière ;
Le tombeau ne l'a pas conquise tout entière ;
Elle sourit toujours, on dirait qu'elle dort !

Ange du ciel, hier belle parmi les belles,
Dans une autre patrie et sur tes jeunes ailes
Vas retrouver l'amour, la vie, au sein de Dieu !

Par une main de plomb retenu sur la terre,
Exilé du bonheur, je reste solitaire ;
Adieu I veille sur moi qui t'aime encore !. Adieu !


0 vallon! ô montagne ! humble et doux paysage !
Je vous fatigue en vain de mes pas insensés !
Que sert de mendier le vestige et l'imagc
Des biens que j'ai perdus, des jours qui sont passés?

Pourquoi tinter encore, ô cloche du village ?
Entend-elle à présent tes appels cadencés ?
0 chêne, au pied duquel nous avons fui l'orage.
Par un autre ouragan nous sommes dispersés!

C'est ici que Oxant le centre de ma vie,
Deux ans je l'ai cherchée, adorée et suivie !
C'est là que je venais l'attendre chaque soir !

Voilà son cintre vert, voici son banc de pierre.
Que fais-je en ce moment? je regarde en arrière :
Ne sais-je pas assez que je ne puis la voit ?


Le tombeau !. c'est souvent où plonge mon regard
Las d'un monde épuisé, je yeux encore apprendre !
Ne suis-je pas né libre ? ai-je besoin d'attendre ?
N'ai-je pas sous ma main mon cœur et ce poignard ?

Une paix éternelle, inconnue, à l'écart !.
Oui, dormons !. Quel effroi que je ne puis comprendre,
Quel frisson douleureux vient soudain me surprendre ?
Oh! de rêves affreux tout sommeil a sa part!

Mais si c'est le néant!. horrible alternative!
Cette masse de chair, jeune, pensante, active,
Dans la nuit, en lambeaux, en poudre, ainsi finir!.

Souris, toi dont j'entends souffler l'aile invisible !
Je préfère à la mort même la plus paisible
Le dégoût de la vie avec ton souvenir!


Pauvre fleur, te voilà comme nous dans la vie;
Et comme nous déjà tu cèdes au destin!
A ta tige, au beau jour, ne t'ai-je pas ravie
Riche encor des baisers de ton premier matin ?

Rose, j'aimais ta sœur î Le ciel en eût envie ;
Sur elle, il fit tomber son caprice incertain :
Tel que la jeune enfant, te détruire ravie,
De tout brillant calice il forme son butin.

La perle de l'aurore et celle d'innocence
N'ont brillé qu'un instant sur votre adolescence :
Où sont vos doux contours et vos fraîches couleurs?

Oh ! viens : par tes parfums enivre ma pensée!
Sur mon front, sur mes yeux, éclos et meurs pressée !
ITélas! je n'ai que toi pour essuyer mes pleurs!


Que votre voix est belle avec son timbre grave,
A notre âme, on le sent, vous avez su parler :
Conduite avec souplesse elle devient suave,
C'est un ange vraiment qui vient nous appeler !

Pour un instant trop court nous quittons cette terre,
Avec vos doux accords toujours harmonieux ;
Votre réel talent nous change d'atmosphère,
Ainsi que vous, Madame, on monte vers les cieux.

Le rossignol redit un doux concert céleste,
Comme lui vous chantez, vivement on l'atteste;
De ce charme divin... vient l'admiration!

Soudain vous vous taisez... l'âme reste ravie...
Je subis la douceur de cette impression :
Suave souvenir pour les jours de ma vie.


Vos cheveux brun foncé sont très longs et soyeux;
Défaits, ils sont un voile, un vrai présent des cieux ;
Ornement de beauté reconnu chez la femme.
Et brune on vous admire, et bleus l'on voit vos yeux !

Parfois, de l'énergie ils nous montrent la flamme,
Souvent par leur douceur on sent votre bonne âme;
Un fait des plus charmants nous la démontre mieux :
Dévouement délicat, cet acte le proclame.

Je suis peintre, dit-on, je peux faire un portrait :
Faiblement mon pinceau nuance votre attrait...
Que n'ai-je du talent pour tracer ma pensée...

... Votre charme dépeint deviendrait saisissant!
Alors, Mademoiselle, en vous reconnaissant,
Un de vos doux regards m'aurait récompensée?


Vous êtes sûrement une charmante femme,
Puisque c'est de chacun l'aimable opinion;
Ce qu'on cite surtout, c'est votre excellente âme,
Ce sont vos sentiments... leur élévation.

Votre profond savoir, qui souvent se proclame,
Votre réserve aussi, votre discrétion,
Qualité qui provient de l'éducation,
Tout ce que je dis là, le savez-vous, Madame?

Et si vous ignorez de votre coeur l'ardeur,
Ecoutez ses élans, ils disent sa grandeur:
Par nul esprit jaloux vous n'êtes poursuivie?...

Dois-je vous l'avouer?... tous ces dons du Seigneur,
Je le confesse... eh bien!... souvent je les envie,
Car de vous ressembler serait tout mon bonheur...


Votre mère, on le dit, vous a bien élevée,
Instruction parfaite est pour vous achevée,
Vos brillants examens prouvent votre savoir,
Et votre modestie aussi nous le fait voir.

Ce qu'on sait remarquer, c'est votre air de réserve,
Votre timidité qui chez vous se conserve;
La pureté se voit dans votre doux regard,
Et de dissimuler jamais vous n'aurez l'art.

Votr.e aimable pensée est trop facile à lire,
Votre joli sourire a bien su nous la dire.
Un visage expressif, vraiment très gracieux,

Sàchez-le, Zélia, charme toujours nos yeux :
Ce qui surtout séduit, c'est votre retenue,
Elle vous fait aimer lorsqu'on vous a connue.


Par ces faits précédents, dont nul n'est contestable,
J'ai prouvé que la femme est un être admirable,
Celle dont la belle âme, ainsi qu'un diamant,
En ses hauts sentiments, se trouve comparable.

Cette bonté du coeur est un vrai talisman,
Il donne à tous ses traits une beauté durable,
Une aimable douceur à son regard charmant :
Ce qui la fait aimer tout naturellement.

Mais je ne cite pas l'attrait qui peut séduire...
Le charme qui parfois en erreur sait induire...
La différence exacte établit mon récit.

En scrutant, nous voyons du coeur... un alliage,
Bien vite disparaît l'effet d'un beau visage :
On s'éloigne d'instinct du dangereux esprit...


Nos regards éblouis admirent la beauté;
Si cette grâce est seule, ils s'en fatiguent vite...
Mais toujours nous séduit l'originalité :
Attraction charmante en vous que chacun cite.

De sembler l'ignorer vous avez ce mérite;
Toujours vous dédaignez l'ornement apprêté,
Votre robe ponceau dit la simplicité:
Ce qui surtout en nous à plaire facilite,

C'est ce charme en vos yeux qu'un artiste surprit,
Dans un de vos regards, il lut : femme d'esprit...
... Don vraiment enchanteur que vous avez, Madame.

Qu'importent les hivers; l'esprit ne vieillit pas,
Il ne fait regretter aucun divin appas;
Il attire, il nous plaît et même ravit l'âme..;


Après neuf mois d'attente, enfin un fils est né !
Réalisation de rêves pleins d'ivresse,
Doux fruit d'amour conçu dans un jour de tendresse,
Enfant dès sa naissance au bonheur destiné.

La mère croit ce fils par les grâces orné,
Ses yeux semblent pour elle avoir une caresse,
Aussi, voyez quels soins et comme elle le presse
Sur son sein cet objet, ce joujou fortuné.

Elle oublie aussitôt ses douleurs de la veille,
Elle ne pense plus qu'à l'être qui s'éveille,
Qui n'était rien hier, qui sera tout demain.

Et pourtant il est laid, chétif, malingre en somme,
Cet enfant qu'on tiendrait dans le creux de la main:
C'est un ange exilé dont Dieu veut faire un homme.


Du Pontife Léon, le dernier couronné,
Je veux chanter la gloire et la magnificence.
C'est un présent du ciel : car Dieu l'a façonné
Bien riche de vertus, étonnant de science.

Naguère au Vatican, devant lui prosterné
Un flot de visiteurs proclamait sa puissance ;
De son noble maintien justement étonné,
Il lui disait : Respect, amour, obéissance.

Aux regards des mortels, d'un éclat sans égal,
Il brille comme un astre ou bien comme un fanal.
Des chefs des nations il est le grand arbitre ;

Jusqu'aux confins du monde il refoule l'erreur.
Vice-gérant du Christ, c'est son glorieux titre,
Il règnera toujours avec force et douceur.


Sonne, oui certes ! clairon sonne, .
Et qu'obéissant à ta loi
Terrorise et porte l'effroi
Si le farouche canon tonne !. . .

Sonne et que tout tyran frissonne
A tes accents. Va... que par toi
Au loin, ton écho s'il résonne
Mette les peuples en émoi.

Partout excite à la vaillance
L'ouvrier qu'étreint la souffrance
Sociale.— Et que du hasard,

Quand tu sonneras la bataille
Sorte un héros de la mitraille
Boulanger !... et non pas César !...


La pâleur de son teint de blanche mariée
Fait briller au soleil l'or roux de ses grands yeux,
Limpides et troublants, pleins de magiques feux,
Quand l'air baise, en passant, sa lèvre mordillée.

Elle adore le gris, le gris capricieux,
Qui fait bien ressortir la rondeur étouffée
D'un corsage collant sur la chair étoffée,
Mais son cœur pour nous tous reste avaricieux.

Ce n'est pas cependant une blanche sœur grise
Qui des choses d'en-haut se nourrit et se grise ;
D'entrer dans un couvent elle n'a pas fait vœu.

Son cœur reste fermé comme une rose close;
Il attend pour fleurir, devant l'horizon rose,
Le langage des yeux ou le muet aveu.


Coiffée à la mouton, avec mille frisettes,
Et son teint de pastel et ses grands yeux cernés,
Que d'amoureux transis elle a souvent bernés,
Par ses regards de vierge et ses mièvres risettes !

Dans sa casaque mauve, aux longs plis festonnés,
Elle a l'air d'une rose aux brillantes facettes ;
Sa bouche duvetée a dix mille recettes
Pour tromper les clients, qui s'en vont étonnés.

Quoique son teint soit pur et sa lèvre saignante,
Elle a l'âge charmeur des blanches fiancées :
Malgré tout, le soleil devine ses pensées.

C'est le seul qui l'ait vue à l'heure rayonnante
Où, bras nus, sans corset, elle effeuille des fleurs
En chantant des couplets d'amoureuses douceurs.


Chasseresse intrépide, adorable charmeuse,
Elle n'a pas besoin d'arc et de flèche d'or,
Au clair soleil levant, lorsque Phébé s'endort,
Pour forcer le renard dans la lande brumeuse.

Ses armes sont ses yeux ; ils happent le plus fort,
Quand, dans son doux jargon et d'une âme endormeuse,
Elle séduit, d'un mot, la cohorte fumeuse
Des hardis gentlemen au redoutable abord.

Longfellow l'a rêvée et n'en vit de plus belle,
Alors qu'il évoquait la céleste Arabelle
Dans des rythmes d'amour qu'on chante au pays noir.

Et tous les cœurs s'en vont vers cette Evangéline
Au front paisible et frais, à la lèvre câline,
Qui laisse les chasseurs sans force et sans espoir.


Une miniature échappée au trumeau,
Ou la dame d'honneur de ces tapisseries —
Gloire des Gobelins — aux moires défleuries,
Où l'on voit des amours souillant du chalumeau.

Elle a la majesté des reines de féeries,
La cambrure du lys, la fralcheur du rameau ;
Et sa taille est plus douce, au vent, qu'un frais ormeau
Sur qui le rossignol met ses ailes meurtries.

Il nous semble la voir au milieu des lions
Et de pages chantant sur les psaltérions,
Belle comme le fut la reine Marguerite.

Alors que je m'en vais au Château de Phœbus,
Cherchant dans le passé l'adorable rébus
Pour qui les chevaliers mouraient toujours trop vite.


Les babalaika12 sonnaient à votre porte,
0 Maroussia la blonde ! à l'heure où je m'en vins,
Avec un vieux staroste13 amateur de bons vins,
Qui voulait votre cœur. Que le diable l'emporte !

Plein de varenoukha14, le long des verts ravins,
Mon staroste vantait votre volonté forte,
En serrant son touloup15 sur sa chair déjà morte,
Qu'agitaient follement les désirs toujours vains.

Petite Maroussia, ma rustique sultane,
Je vous revois toujours sous votre sharaphane16,
Blanche comme la rose au clair réveil du jour.

Dans les possidelki17, gazouillant les bylincs18
Où le bon Nicolas Gogol19 chantait l'amour
Pour vos yeux, mon aimée, et vos lèvres câlines.


Dans la steppe de sable, aux fiers Kosaks rebelles,
Il a prêché la vie et l'amour du vrai Dieu, �
Lorsque la Koladia20 revenant en tout lieu,
Les hommes étaient doux et les femmes plus belles.

Au bon krestianine21 il a fourbi l'épieu,
Mis l'âme de Michel dans le cœur des fidèles,
Qui savent pour le Tzar avoir de larges ailes,
Et mourir en héros dans un ardent adieu.

0 très saint, saint Ivan ! sur vos flammes de joie
Je jette mes rameaux ; mon âme vous envoie
Aux chants du salovey22 mes kopeks23, mon salut.

0 bienheureux saint Jean, doux patron des ondines,
Puissiez-vous m'emmener dans les gloires divines,
Et du bon Tzar Jésus me consacrer l'élu !


Un vieux nom, sonnant haut, remontant aux croisades,
Le flegme britannique au chic du Parisien,
Et le rire loyal et l'air rabelaisien,
Sachant fêter la France en joyeuses rasades.

L'esprit prompt et le cœur très large, et bien le sien,
Il n'aurait pas bronché sous les arquebusades,
Pour défendre son droit. Bon pour les ambassades,
Si l'on s'en revenait au régime ancien.

Il mène avec fierté les cotillons étranges,
Fait le clown au Circus, jongle avec des oranges,
En semant pour le pauvre un épais calembour.

Avale le soleil et va sans qu'on le presse ;
Mais, vienne la revanche, on dira dans la Presse :
Longueuil fut de ceux-là qui reprirent Strasbourg.


Allons ! courage, Amis ! Encore quelques pas,
Nous voici parvenus au terme du voyage.
A travers les sapins, voyez tout près, là-bas :
C'est la Grange aux toits verts. Allons ! Amis, courage !

Comme vous, j'ai marché; comme vous, je suis las,
Et de la tête aux pieds, comme vous, tout en nage :
Mais le bischof bouillant ne nous manquera pas ;
Puis, à Pilat, jamais le bois ne se ménage.

Nous vaudrait-il donc mieux chez nous être restés,
Respirant l'air épais de nos noires cités,
Consumant nos loisirs à rien sur une chaise ?

Et demain, de cela, pour nous quels heureux gains?
Notre âme et notre corps en seraient-ils plus sains ?
L'effort seul nous est bon : l'inertie est mauvaise.


Ils nous l'ont tant vantée... Amis, à la Cascade !
Et nous voilà partis, prestes comme le vent
Qui s'engouffre avec nous sous l'ondoyante arcade
Des pins et des sapins à son gré se mouvant.

Mais le sentier pierreux soudain se barricade :
Nous grimpons avec peine au haut du roc géant,
Et, du bord escarpé de ce nouveau Leucade,
Notre oeil plonge à cent pieds dans un gouffre béant.

De ruines, de jour et d'ombres, quels mélanges !
Une pierre qui tombe,un mot... quels bruits étranges !
Plus haut qu'un fleuve gronde un mince filet d'eau !

C'est ici comme ailleurs, ébahis que nous sommes !
Dans l'abîme il se fait, comme parmi les hommes,
Beaucoup de bruit pour rien, grâce au facile écho.


Ciel d'azur, air tranquille et soleil éclatant...
Enfin, c'est le beau jour que nous désirions tant !
Vite ! en route ! et par bonne et par male aventure,
De Buprestes dorés l'on va faire capture.

Le lieu de chasse est proche et le pied n'est pas lent;
Déjà se laisse voir le grand peuplier blanc :
Le Bupreste, or vivant, bijou de la nature,
Se glisse et resplendit sous sa pâle verdure.

Un Bupreste ! Un seul...! Vois, là, sur le haut du tronc.
Il est à nous au moins... Prompt comme la parole,
Vers mon insecte aimé je m'élance d'un bond.

Je le tiens ! je le tiens ! — Le voilà qui s'envole !...
Ainsi de maint succès qu'on croyait assuré.
O Bonheur ! n'es-tu pas mon Bupreste doré ?


Non, certe ! il n'était pas le jeune homme élégant,
De la mode protée infatigable élève,
Habile à discourir sur le jonc et le gant,
Belle tête, et léger... fétu qu'un souffle enlève !

Détestant vos salons au babil fatigant,
Il n'aimait que sa chambre, et les bois, et la grève :
C'est là qu'on le voyait, l'oeil distrait et vaguant,
Dans l'espace infini poursuivre son vieux rêve.

Que ce rêve était sain, fortifiant et doux,
Plein de réalités, d'amour de la patrie !
Grâce à lui, quels secrets livrés à l'industrie !

Et par un juste arrêt sans appel, entre vous...
Vous aviez sagement mis au nombre des fous
Un inventeur puissant, un homme de génie !


Le cèdre jusqu'aux cieux porte sa noble tête :
— Le Prophète sacré l'exalte en ses discours —
Du fleuve au lit profond rien ne suspend le cours ;
Tout n'est qu'obstacle vain à l'ardente tempête ;

Sur l'immense désert l'oeil fasciné s'arrête ;
Il contemple, ravi, l'astre père des jours,
Et l'aigle qui sans peur monte, monte toujours
Et dans la nue en flamme à vol perdu se jette...

Aigle, Soleil, Désert, Fleuve, Cèdre géant,
Que Celui qui d'un mot vous tira du néant
Se montre sage en vous, et puissant et sublime !

— En tout, de Dieu puissance et grandeur se font voir :
Dans l'éléphant énorme et le ciron infime ;
Dans le monde et l'atome éclate son pouvoir.


Ruisseaux presque taris, notre source est impure ;
Fleurs ecloses au nord, pâle est notre couleur ;
Arbres piqués d'un ver, frêle est notre ramure
Et notre tronc s'élève avec peu de vigueur ;

Jardins à tous les vents exposés, sans clôture,
D'un sol maigre et rebelle, à l'ardente culture
Nous donnons quelques fruits de modique valeur,
Ceux échappés dans l'ombre à la main du voleur!

Mais la Vierge Marie ! oh ! tout est bien en Elle !
C'est le Jardin ouvert au seul Maître des deux,
Le Jardin abondant en fruits délicieux !

L'Eau pure, l'Arbre fort, la Rose toute belle,
La seule créature apparue en ces lieux
Sans avoir contracté la tache originelle !


Coquar adorait Car : c'était là sa manie ;
Phrase il ne prononçait où n'éclatât ce mot ;
Un entretien pour lui, vide, plat, fade et sot,
S'il n'y défilait pas des Car en litanie.

Avec Car, son esprit naviguait à grand flot ;
Car était son soleil couché toujours trop tôt:
Son oreille y trouvait la suave harmonie
De la lyre à dix voix de l'antique lonie.

Il l'aimait plus, vraiment, que l'Irlandais son gin :
Plus que le vieux Jacob, son petit Benjamin :
Aussi Coquar des noms lui semblait le modèle...

Terminaison divine ! il finissait en quar!...
Enfin, né pour les Car, Coquar leur fut fidèle.
Et son dernier soupir s'exhala dans un Car.


Si ce tout petit mot, formé de quatre lettres,
Si Mais n'existait pas : — sous les cieux étoiles,
Ou de soleil remplis, ou de brumes voilés,
Dans les riches palais et sous les toits champêtres,

Parmi les serviteurs et parmi bien des maîtres,
Parmi rois et sujets, blancs, noirs ou bois-brûlés,
Mis tous, sans parti pris, à l'étude et criblés
Intus et in cute dans leurs intimes êtres, —

Oui ! s'il n'existait pas ce Mais, si son secours
Pour tout, et même rien, ne s'offrait pas aux hommes,
On trouverait quelqu'un de parfait où nous sommes :

Mais, hélas ! hélas ! Mais existera toujours ;
Toujours amoindrissant jusqu'au bien authentique,
Toujours il servira l'envieuse critique.


J'ai souffert, j'ai pleuré, mais murmuré, jamais!
Vienne encore l'épreuve ! à Dieu je me soumets ;
Ame et corps, sous sa main je me courbe en silence:
Un jour de mes douleurs il aura souvenance.

Je le sais. O mon Dieu ! ce que tu leur promets,
Fidèle, à tes enfants bientôt tu le remets.
Que serait cette vie où tout nous est souffrance,
Si nous n'avions au coeur cette ferme assurance ?

Mais elle vit en moi profonde: je suis fort !
Avec elle on affronte et la vie et la mort :
Elle nourrit en nous l'indomptable courage,

Espérance ! ô bienfait doux entre les bienfaits
Que nous a dispensés l'Auteur des dons parfaits.
Reste, oh ! reste avec nous jusqu'au bout du voyage !


Si tu n'étais en nous, forte et douce Espérance !
Dans ces jours effrayants où l'ombre se condense,
Où le doute naîtrait sous le soleil éteint,
Où l'épreuve acharnée à tous les pas étreint ;

Si tu n'étais en nous dans ce lieu de souffrance,
Assurant à nos coeurs un jour de délivrance,
Expliquant le présent de tant de peurs atteint
Et montrant l'avenir qui de clarté se teint ;

Si tu ne nous disais que Dieu voit toute peine ;
Qu'il nous paîra plus cher la mesure plus pleine ;
Qu'il faut souffrir ici pour être heureux là-haut ;

Si seulement un jour tu nous faisais défaut :
Qui voudrait vivre encore et, stupide manoeuvre,
N'ayant pas faim de l'or, continuer son oeuvre ?


C'est vrai, petit Roseau, trop vrai ce que tu dis :
Oui ! l'amitié de l'homme est comme toi débile,
Offrant à chaque vent une tête mobile...
Pour cela, que de coeurs à jamais refroidis !

Oui ! oui ! cette amitié n'est qu'un appui fragile :
Au moindre attouchement elle tombe en débris,
Ou, comme toi, s'affaisse, au bras las inutile...
Qui ne l'a plus ou moins dans ses malheurs appris ?

Oui! je l'avoue encor, nous si hautains, nous hommes
Si confiants en nous... pauvres néants! nous sommes,
En mille événements, aussi faibles que toi:

Un papillon t'est lourd, souvent un rien m'atterre ;
Souvent, souvent un rien m'eût brisé comme verre,
Si Dieu, fort et constant, lui ! n'eût veillé sur moi.


Vous redoutez la nuit, mère de l'inconnu,
Son ciel, et ses chemins peu sûrs : elle épouvante
Avec un vague bruit d'où l'on ne sait venu,
Une pierre heurtée, une feuille mouvante...

Le jour est seul de vous l'aimé, le bienvenu ;
Avec lui, tout vous plaît ; en lui, tout vous enchante :
Un sentier dans la plaine ou sur le mont chenu,
L'insecte qui bruit et l'oisillon qui chante...

Pourquoi ne pas alors aimer la vérité ?
N'est-elle pas le jour que la raison réclame ?
Son élément, sa vie et sa sécurité ?

Pourquoi ne pas haïr l'erreur, nuit sombre où l'âme
Trébuche à tous les pas, sans guide, sans support,
Et va, dans le vertige, à l'abîme, à la mort ?


De la pointe du jour au soir,
En plein soleil, en plein tonnerre,
A sa tâche le mercenaire
S'acharne de tout son pouvoir.

Suant sur la route ou sur l'aire,
Il s'épuise à son lourd devoir ;
Et c'est dans un maigre salaire
Qu'il doit placer tout son espoir.

Ouvriers du Dieu qui pénètre
Jusqu'aux derniers replis de l'être,
Jusqu'au fond de la volonté,

Que notre paye à nous est bonne !
Ici-bas à nous Dieu se donne...
A nous Dieu dans l'éternité !


Il est un être ici vraiment mystérieux :
Extrême est sa grandeur comme sa petitesse ;
Il joint l'ignominie à la haute noblesse,
Roi, de lui-même esclave et sujet factieux ;

Son destin est ensemble obscur et glorieux ;
Vous admirez sa force et plaignez sa faiblesse ;
Un rien sème en son coeur la joie ou la tristesse ;
Son aspect seul afflige ou réjouit les cieux ;

Son ignorance en tout égale sa science,
Et sa témérité, ses calculs, sa prudence,
Le vice lui sourit: il aime la vertu.

Ce qu'il veut, c'est repos, félicité constante :
Et voici qu'en ce monde il fixerait sa tente !...
Celui que je t'esquisse, Homme, le connais-tu?


Elle me souriait et m'apparaissait belle,
Riche à l'excès d'espoir, digne de mon amour ;
Et puis, j'en voyais tant qui lui faisaient la cour,
Que je pensai les suivre et m'éprendre aussi d'elle.

Heureusement ! je vis qu'elle était peu fidèle ;
Qu'on ne pouvait compter sur elle même un jour ;
Qu'en ses mains nous n'étions qu'un jouet tour à tour.
Je m'enfuis, de dégoût pris au coeur pour la belle.

On en rit... Que m'importe ? Ici-bas, de beaucoup
Et le blâme et l'éloge à faux portent leur coup...
On est libre ! qui veut réponde à ses avances !

La Vie est oiseleur; je crains ses prévenances...
Assez nombreux déjà sont ceux qu'elle a trompés,
Ceux qui pleurent... trop tard de ses rets échappés !


Rien qui sous le soleil à ses voeux n'ait souri :
Il a voulu de l'or, et d'or ses mains sont pleines;
Sur ses champs n'ont passé que de tièdes haleines ;
Jamais de ses ruisseaux l'eau vive n'a tari.

II désira la gloire : il est son favori ;
Elle a pour lui changé ses âpres monts en plaines ;
Ceux qu'elle aimait hier, obscurs et vains phalènes,
Devant le dieu nouveau qu'elle crée, ont péri...

Un orgueil satisfait dans son oeil étincelle ;
Il marche calme et sûr où la foule chancelle ;
L'obstacle, intimidé, s'écarte de ses pas...

Pourtant, vous qu'ici-bas froisse l'indifférence,
Vous pour qui chaque jour fut un jour de souffrance,
Si vous croyez au ciel, oh ! ne l'enviez pas !


Sur le bord du grand fleuve, à pas lents il chemine,
Promenant sur les eaux au loin son oeil rêveur ;
Des soupirs par moments soulèvent sa poitrine :
La tristesse profonde habite dans son coeur...

Mais à lui ces grands bois dont se vêt la colline !
A lui château, blés, champs et ceps pleins de vigueur !
Il semble pour lui seul que le ciel s'illumine !
A lui du sort fixé la constante faveur !

Oui ! ce que presque tous poursuivent en ce monde,
Les biens et les honneurs surabondent pour lui :
On le croyait heureux... il succombe à l'ennui...

C'est que tout à ses yeux est devenu cette onde,
Ce flot dans l'océan bientôt précipité :
Il a compris le temps et veut l'éternité !


Moins de jours éclatants que de jours ténébreux
Où le ciel à la terre à peine vient sourire ;
Moins de chemins unis que de sentiers scabreux
Où le pied languissant se traîne et se déchire ;

Moins de succès complets que d'efforts douloureux
Toujours plus loin du but où notre coeur aspire ;
Moins de voeux exaucés et de projets heureux
Que d'essais avortés, de vains souhaits, ou pire !...

Moins de fermes espoirs que de soucis navrants ;
Moins de calme et de paix que de trouble et d'alarmes ;
Moins de joie et de ris que d'angoisse et de larmes ;

Moins d'amour des vrais biens que des biens apparents;
Moins de sagesse enfin que d'étrange folie :
Hommes, voilà souvent tout ce qu'est notre vie.


Tout ce que nous fondons se fonde sur le sable :
Alors vienne le fleuve à l'onde intarissable,
Aux flots impétueux, aux chocs de tout moment,
Ou la tempête folle... à bas le monument !

La ruine elle-même, hélas ! est peu durable :
Sur tout passe du temps la main inexorable,
Même sur les débris, qu'elle use incessamment,
Même sur leur poussière, abandonnée au vent !...

Et l'homme qui bâtit, qui peint ou qui burine,
Plus vite que son oeuvre à la mort s'achemine :
Où sont Buonarotti, Raphaël et Stella ?

L'homme n'est déjà plus quand on dit : le voilà!
Des biens qu'il adorait — or, voluptés, puissance,
Honneurs—plus vite encor passe la jouissance !


Tu chantes l'idéal, Dieu, la foi, la vertu ;
Contempteur de la chair, tu préconises l'âme
Et fais de sa beauté l'aliment de ta flamme :
Poète, je te plains !... Mais à quoi penses-tu ?

Tu marches délaissé, loin du chemin battu.
Vois où la foule court et quel désir l'enflamme...
Les vents ouïront seuls tes conseils et ton blâme :
On ne veut plus qu'un Dieu de soie et d'or vêtu.

— Je parlerai, pourtant, aux enfants de ce monde ;
Leur culte du Veau d'or et du Baal immonde,
A toute heure, en tout lieu, mon vers le flétrira...

L'eau creuse le rocher en tombant goutte à goutte ;
Le maçon pierre à pierre a terminé la voûte :
La lumière ici-bas par degré se fera.


Oh ! l'humaine raison, comme elle se méprend,
Quand pour maître et pour guide elle n'a qu'elle-même ?
Comme elle va du songe au rêve délirant !
Oui, Raison, je te plains, quoi qu'en dise un système.

Pour toi, dans l'univers, rien qui ne soit problème :
A l'égal d'un soleil, l'atome te surprend !
Qu'as-tu jamais bien lu dans le divin poème ?
Que sais-tu de l'insecte au bord du bois errant ?

Et l'homme et son Auteur, et le ciel et la terre,
Tout se couvre à tes yeux des voiles du mystère...
Tu voulais voler seule, et rampes au bas lieu !

Pauvre Raison, muette en face du brin d'herbe,
Gomme tu parlerais si, brisant ta superbe,
Tu te laissais, docile, instruire par ton Dieu !


Oh ! je l'entends encore : — Elle mourra ce soir...
Il l'a dit ce Docteur !...mais c'est un faux prophète...
Voici le doux printemps : je serai de la fête !
En moi, tout me l'assure ; il ne ment point l'espoir.

Pour moi refleurira la blanche pâquerette;
'J'irai dans le vallon cueillir la violette ;
Les beaux jours revenus, je serai belle à voir...
Qui le sait mieux que moi ? Qui peut mieux le savoir?

Non ! je ne mourrai pas comme il l'a dit, ma mère !
Dieu nous épargnera cette douleur amère.
Croyez-m'en ! croyez-m'en ! Ne versez plus de pleurs !

Son espoir la trompa: ce n'était qu'un vain songe...
Mais qu'il est bon toujours l'espoir ! Fût-il mensonge,
Comme il sait tendrement alléger nos douleurs !


Le salpêtre enflammé, du vaisseau de haut bord,
A fait mille débris que disperse l'abîme...
Respect à ces débris !... Voyez une victime
Qui va, par leur secours, dans peu gagner le port.

Nous aussi, naufragés, nous tous qu'un premier crime
Laisse en proie aux douleurs et dévoue à la mort,
Nous trouvons sur les flots cette aide qui ranime,
La planche dont nos mains se font un doux support.

Bois sauveur ! don céleste ! ô bénie Espérance
De parvenir un jour, à l'heure du trépas,
Au bonheur que je veux et qui ne finit pas !

L'homme ici n'a que toi : le reste est l'apparence
Où son coeur n'a trouvé que le vide et l'ennui ;
Toi seule amène au Dieu qui nous a faits pour lui.


De tous les points du ciel se déchaînent les vents ;
L'éclair brille sinistre et le tonnerre gronde ;
De la base au sommet tremblant les monts géants
Et la mer en fureur soulève au loin son onde...

Ah ! le long de la côte en naufrages féconde,
Cette barque qui vogue au milieu des brisants,
Qu'en va-t-il advenir dans la nuit si profonde ?...
— Elle court ces dangers depuis mil huit cents ans.

Elle ne peut périr : je connais sa fortune...
Bravant et la tempête et la foudre et les flots,
Elle a su déjouer de plus vastes complots !

C'est la Barque de Pierre : à son heure opportune,
Malgré la ligue impie au port elle entrera :
Encor quelques instants, Jésus s'éveillera.


De la nuit sombre au jour !— Tout se voile à mes yeux :
Pas un rayonnement de la céleste voûte
Qui jusqu'à moi descende et m'indique une route...
•— Courage ! une heure encor, l'astre-roi brille aux cieux

De la tempête au calme ! —Et vents capricieux,
Et foudre, et vaste mer qui se soulève toute...
—Brave-les ! ne mets pas ton prompt succès en doute!
Courage ! vois le port aux flots silencieux !

De l'angoisse à la joie ! — Amère est la souffrance...
— Qui l'ignore ? mais doux le jour de délivrance !
Courage ! il est un Dieu qui recueille les pleurs !

Ici ne fut jamais le bien que l'âme envie,
Son immense idéal... Cette vie est douleurs,
C'est la mort... mais la mort nous enfante à la vie !


Il s'élance, il bondit, il s'écoule... il n'est plus
L'impétueux torrent, fier enfant de l'orage ;
Rien qu'il ne surmontât, ni rive, ni barrage :
Pas une heure... et voilà ses destins révolus !

Le bateau glisse, glisse, et ne creuse un sillage
Que pour le voir se perdre au sein des flots confus !
La brise a pénétré dans les grands bois touffus,
Et déjà dans son calme est rentré le feuillage !

Torrent, sillage, brise, encor moins que cela :
Ombre vague un instant du regard poursuivie,
Eclair évanoui dès qu'il se révéla :

C'est là notre passage ici-bas, c'est la vie !
Que cependant pour nous ce rien est précieux!
Sachons en user bien, nous acquérons les cieux.


De plaisir en plaisir, de folie en folie,
Ardents, vous entraînez et vos nuits et vos jours :
Vider la coupe d'or, même jusqu'à la lie !
Jouir, jouir encar ! jouir, jouir toujours !

Voilà vos chants sacrés, voilà vos saints discours,
Le sublime idéal enfiévrant votre envie...
A le poursuivre en tout va s'user votre vie
Que vous précipitez, comme un torrent son cours.

Insensés ! à la chair tout ce qu'elle réclame !...
Ne vous souvient-il plus que vous avez une âme ?
Qu'un Dieu juste l'attend au sortir d'ici-bas ?

La mort, la mort est là qui se choisit des proies...
A toute heure, au moment de vos plus vives joies,
Elle peut vous frapper... Quoi! vous n'y pensez pas !


Vos systèmes sans nombre à pompeuse étiquette,
Oh ! j'en ai parcouru l'étalage infini !
Je sais vos fiers discours où la raison caquette,
Où l'obscur à l'absurde en bon frère est uni !

Qu'avez-vous découvert ? quel sentier aplani ?
Spinosa, Kant, Proudhon, avez-vous fait conquête
De rien, que du néant ou du brouillamini ?
Et de la vérité je suis toujours en quête...

La trouverai-je ? Est-elle ? Où chercher en ces lieux ?
Fi de tout vain savant à croire sans qu'il prouve !
Je vais au Catéchisme, où lisaient nos aïeux.

Je lis. O pur transport que mon esprit éprouve!
— Si la vérité sainte existe sous les cieux,
Eglise, c'est en vous que le Chercheur la trouve !


O Fils des Francs altiers, qu'êtes-vous devenus !
Par le glaive et les arts au sommet parvenus,
De ce faîte brillant, de ce faîte sublime,
Vous verrait-on descendre au profond de l'abîme ?

Longtemps comme chez eux et presque en bienvenus,
Tous ces hideux brigands d'Outre-Rhin advenus
Vont-ils se promener chez nous?... Faiblesse ou crime!
N'auriez-vous plus un bras qu'un noble coeur anime ?

On vous pille, on vous tue ou traite en animaux...
Décherrez-vous de tout, même de l'espérance ?...
Allons ! trêve à la peur ! trêve aux pleurs ! trêve aux mots !

Du fer ! occupons-nous de notre délivrance !
L'Europe insoucieuse applaudit à nos maux...
Comptons sur nous et Dieu, ce vrai Roi de la France !


Si l'on t'aime en un lieu presque à l'idolâtrie,
Si quelque part tu vois, pour ton culte zélé,
Dans tes saints bataillons tout un peuple enrôlé,
C'est dans ta vieille France, ô puissante Marie !

Oui, c'est là — je le sais — dans ma chère patrie
Où chacun pleure un mort ou son frère exilé.
Où le foyer désert s'éteint inconsolé,
Où l'on espère en toi toujours... où l'on te prie...

Où l'on croit que jamais on ne te prie en vain...
Mais pour nous que fais-tu de ton pouvoir divin ?
N'aurais-tu point souci de notre délivrance ?

Certains, à haute voix, répondent que Jésus
Qui t'exauça toujours ne t'exaucerait plus...
Mère, ils en ont menti ! Tu sauveras la France !


Eh oui ! la République est un bel Idéal...
Mais l'honnête, la vraie, où Paul, rentier et riche,
Et Jean, pauvre ouvrier, ne pensant point à mal,
Vivent en bons voisins, sans se faire une niche ;

Où l'homme à millions ne sera point fétiche ;
Où devoir, comme droit, s'impose à tous égal ;
Où l'on va, mais sans nuire au plus petit caniche,
En amont, si l'on veut, aussi bien qu'en aval ;

Où chacun en chacun ne sait rien voir qu'un frère,
Et fait au malheureux ce qu'il voudrait pour lui,
Si jamais il se trouve en pareille misère...

Jour de ce beau régime as-tu même un jour lui ?...
Vas-tu luire chez nous ?— Non ! de ferme assurance !
Ou le Christ, alors, seul régnera sur la France...


Il en est à qui Dieu, le Maître souverain,
Ne départ ses bienfaits qu'avec parcimonie,
Il en est sur lesquels sa richesse infinie
Les répand à la fois d'une prodigue main...

De ces heureux fut Thiers... et quel brillant destin
A lui s'offrait encore au terme de sa vie,
S'il eût, en s'oubliant et sauvant sa patrie,
Rempli sous l'oeil de Dieu son paternel dessein !

Mais l'orgueil l'aveugla... Non! ce n'est pas la France
Que pour elle et pour Dieu, dans un saint dévouement,
Il aima sans mesure et servit ardemment.

C'est lui!.., mais sur lui seul fondant toute espérance,
Au lieu d'organiser, il désorganisa...
Et le Dieu de justice à son jour le brisa.


Qu'en France les badauds soient en majorité,
Qu'un effronté quidam, de la moindre tribune,
Puisse faire passer le soleil pour la lune,
Pour axiome pur un mensonge éhonté,

Pour l'hiver glacial le printemps ou l'été,
Pour le bien du pays l'insolente fortune
De qui l'a ruiné de façon peu commune...
Il n'est rien qui soit plus de notoriété,

Sous tous les points du ciel! —S'il se trouvait en France
Un peu plus de bon sens, un peu d'intelligence,
Un peu de cet esprit que nous prêtait Chauvin...

Est-ce qu'à la campagne, à peu près comme en ville,
On trouverait encore une oreille servile ?
Est-ce que Gambetta n'y crîrait pas en vain ?


Heureusement pour toi, gentille Pâquerette,
Que moi-même aujourd'hui, je travaille au jardin !
Avec mes étourdis, ma charmante Fleurette,
Tu verrais en ce jour s'achever ton destin...

Elle se fanerait ta belle collerette,
Et tes pétales blancs teints aux bords de carmin,
Et tes boutons si verts !... Un seul coup de raclette...
Tu n'aurais pas vécu l'espace d'un matin !

Ne crains plus maintenant, pauvre hâtive plante !
Tu ne vas que changer de lieu : je te replante
En motte... et plus pour toi de danger à courir.

En paix sous le ciel bleu tu couleras ta vie :
Je veillerai sur toi... mais, ma petite amie,
En retour de mes soins, tâche de bien fleurir.


C'est la vie : ils allaient par sillons difficiles
Creusés droits et profonds avec d'âpres labeurs;
Ils allaient, corps lassés, coeurs navrés de douleurs,
Dans des sols paresseux tristement indociles,

Mais que le ciel voulait baigner de leurs sueurs,
Sans dire le beau jour qu'il les rendrait fertiles ;
Ils allaient dès l'aurore, et de leurs mains habiles
Répandaient le bon grain par froids et par chaleurs.

Et le Ciel, à son jour d'ineffable clémence,
A fait produire cent pour un à leur semence...
A ce gain que jamais ne rêva leur espoir,

Les humbles laboureurs tressaillent d'allégresse...
Que Dieu leur a payé leurs pleurs et leur tristesse !. ..
Frères, ce que Dieu veut, aimons à le vouloir.


Ton mot d'ordre est sévère et rien à ta puissance
Ne résista jamais, impartiale Mort :
Ni fleur qu'on va cueillir à peine à sa naissance,
Ni cèdre que ta main renverse d'un effort...

Richesse, pauvreté, haillons, magnificence,
Nef en plein océan, nef approchant du port,
Obscurité, renom, douleur et jouissance...
Tu prépares à tout un seul et même sort :

Tu ne vois point les pleurs, n'entends point la prière,
Ni ne t'émeus aux cris, seraient-ils d'une mère!
Tu frappes à coups durs partout, en haut, en bas...

Aussi comme on te craint ! avec quelle contrainte
On se souvient de toi ! — Seule ici l'âme sainte,
L'âme espérant au ciel, ne te redoute pas.


Là toujours à pleins bords coule l'ignominie;
C'est dans un monde impur, le lieu des pires moeurs ;
De ses forfaits au ciel ont monte' les clameurs...
Ah ! Sodome a lassé la clémence infinie.

Dieu descend, et sont prêts feux et soufres vengeurs...
Comme jamais nul autre elle sera punie !
Mais pour elle Abraham intercède et supplie :
Le juge s'adoucit à l'égard des pécheurs.

Et voici, Dieu très bon ! tes paroles augustes :
« Sodome aura pardon, n'y fût-il que dix Justes. »
Ils ne s'y trouvaient pas et l'infâme périt.

Je conserverai donc toute mon espérance,
Malgré ce que l'on craint, malgré ce que l'on dit :
De Justes n'est-il pas au moins dix mille en France ?


Le vieux garçon est mort — et dûment enterré :
A son enterrement, on a presque pleuré !...
On assure que non. C'est faux! des pleurs brillèrent,
Quelques mouchoirs tant soit peu se mouillèrent.

— Au logis, soeurs, frères, tout le monde est rentré :
Déjà le lourd grand Bas de sa cache est tiré...
« Beaux écus ! chers écus qui par trop sommeillèrent !
Bel or dont tant d'espoirs s'émerveillèrent,

Oui ! certes... tu valais un bon De Profundis !
Mais... dans le Testament, sont bien des apostilles!...
Oh ! que de legs !... » — Les coeurs sont refroidis...

Malheur aux vieux garçons ! aux vieilles filles !
Ce serait leur devoir — d'enrichir leurs familles...
S'ils ne l'ont fait : voilà des gens trois fois maudits.


Me voici sur le mont et dominant sa crête :
L'air est pur, calme, doux, embaume'; du ciel bleu,
Les rayons attiédis s'épanchent sur ma tête...
Quelle paix ! quelle joie infinie en ce lieu !

Ami-côte, pourtant, loin du sublime faîte,
Dans les grands bois se joue un terrifiant jeu :
Comme ils sont convulsés à l'ardente tempête,
Sous le nuage noir tout sillonné de feu !

Le tonnerre y rugit ; il y pleut en déluge ,
Le fauve épouvanté court cherchant un refuge ;
L'oiseau s'est tu; l'abeille en oublira son miel...

Heureux suis-je, vraiment ! sur mon roc solitaire !
— Voulons-nous peu sentir les troubles de la terre ?
De coeur, surtout de coeur, tenons-nous près du ciel !


Représentant du Christ, grand Pontife et Monarque,
Qui gouvernez avec rare capacité,
La Sainte, Catholique, Apostolique barque,
Que Pierre sut régir avec célébrité,

C'est inutilement que l'infâme tétrarque
Du district infernal remet à l'impiété
Un chiffon, pour aller partout rayer la marque
Du respect que l'on doit à votre autorité.

Notre respect pour vous sera chose éternelle !
Malheur aux insensés qui causent vos tourments...
Dans l'histoire aucun d'eux n'aura page bien belle !

Nos petits-fils auront horreur de telles gens;
Tandis que vous offrant une palme immortelle,
Ils vous diront seul grand héros de notre temps.


L'abidé traficant se décido sans péno,
A passa milo mars per gagna pla d'argèn;
Quand tourno dal Brézil amé la bourso pléno,
Si'l crézetx satisfayt, bous troumpatx grandomèn !

Victor-Emmanuel dounario bouno estréno.
Al qu'y pouyrio céda Roumo dount a talèn ;
Manjario'l Batican frètat d'uno coudèno,
De tant qu'amé appétis le counboito soubèn !

De Roumo si jamay poudio culhi la pruno,
Crézetx que satisfayt Victor-Emmanuel
De touto aoutro annexiou distournesse soun èl ?

Nani ! bouldrio pus tard le soulél ou la luno !
Y'a pas cap d'omé urous joust la capo dal cèl,
Qué'l que sap moudéra soun dézir de fourtuno !...


Grand Dieu dont les conseils sont remplis d'équité,
Et dont le monde entier bénit la providence,
Daignez donc m'expliquer comment l'iniquité
Opprime si souvent ici-bas l'innocence ?

Vous comblez des douceurs de la prospérité
L'ingrat qui vous résiste avec noire insolence,
Et vous chargez du poids de la nécessité
Le juste pénétré pour vous de révérence !

Le vice fièrement assis sur le velours,
Des lauriers de victoire a sa main droite pleine,
Et sur le grand Pie IX tout l'enfer se déchaîne !

Je raisonnais ainsi, quand radieux d'atours,
Un bel Ange du ciel me dit : « Calme ta peine,
Le désordre, mon cher, ne dure pas toujours !.. »


Que votre pureté soit à jamais bénie,
Vierge, que Dieu le Père aime si tendrement,
Que pour être du ciel le plus bel ornement,
De toute éternité sa main vous a choisie !

Votre âme de ses doigts s'échappa si jolie,
Votre grâce l'éprit d'un tel ravissement,
Que le Verbe fait chair, à son avènement,
Dans votre chaste sein daigna prendre la vie.

Reine qui triomphez dans l'éternel séjour,
Je vous offre mon corps, mon âme, mon amour,
Prenez-moi tout entier, sainte Vierge Marie !

Mais daignez m'accorder la consolation
De voir enfin Pie IX, rempli d'affliction,
Des ouragans d'enfer enchaîner la furie!


Tu disais : « Donnez-moi le jardinet d'Horace.
Et la source d'eau pure, et le petit bosquet ,
En retour du fil d'or qui nouera mon bouquet,
J'irai chez nos neveux illustrer votre race!

« La médiocrité, que j'aime et que j'embrasse.
Chez moi, comme chez lui, prendrait un air coquet ;
Et. poète à loisir, j'aurais assez de place
Pour asseoir neuf amis à l'antique banquet. »

Non! non! tu le trompais : ce n'est point la sagesse !
Il faut d'un autre mot nommer cette largesse.
Et de la pauvreté mieux connaître l'orgueil !

Quand le poète, au bord du Tibre ou de la Seine.
Porte au cou le collier d'Octave ou de Mécène.
La Liberté se voile, el la Muse est en deuil.


Enfant par qui mon nom qui s'éteint doit renaître.
Toi qui me connaîtras à peine en grandissant.
Je veux que ce sonnet te rappelle l'absent.
Quand j'irai loin de toi scruter l'obscur peut-être.

Puisses-tu rester pur et bon, cher innocent,
Et dans cet avenir, dont Dieu seul est le maître.
Protéger ma mémoire et faire reparaître
Quelques traits de celui qui rêve en t'embrassant.

Je voudrais l'infuser ma voix, mon coeur, mon âme,
Dans ton cerveau si tendre allumer une flamme
Qui puisse réchauffer d'autres coeurs à son tour.

El si mes voeux pouvaient fixer tes destinées
Je te dirai : Consacre au travail tes journées,
Au devoir les efforts, aux humbles ton amour!


Six heures j'aperçois l'ondoyante fumée,
Comme un adieu dans l'air, disparaître là-bas.
Loin de moi j'ai laissé partir ma bien-aimée,
Et je compte le temps, et je la suis tout bas.

Huit heures : la nuit tombe, et l'herbe parfumée
Sous la brume du soir mouille et glace mes pas.
Seule, dans le wagon tristement renfermée,
Elle songe à l'absence, et pleure, et n'y croit pas-.

Dix heures : tout a fui, coteaux, forêts et plaines.
Enfin clans l'ombre ont lui des clartés incertaines;
Je la vois qui franchit un seuil avec effort.

Onze heures : Son miroir lui dit qu'elle est jolie,
Que déjà l'air marin l'a peut-être embellie!
Minuit : elle a prié; tout s'éteint; elle dort.


Le spectacle est sublime, et l'orgueil est permis :
Le travail a vaincu les forces naturelles ;
Autrefois leur esclave et terrassé par elles,
L'homme entrevoit partout son domaine soumis.

Corps inertes, dépôts sous la terre endormis,
Éléments oubliant leurs antiques querelles,
Chaleur, lumière cl son, plantes, métaux rebelles,
Vapeurs et gaz subtils, fluides ennemis,

Tout est dompte, tout sert, tout vil, tout se transforme.
L'être infime apparaît comme un géant énorme,
Plus fort, plus redoutable et plus fier chaque jour !

Puissance humaine, es-tu vraiment bien dépensée ?
Toute cette matière est faite de pensée :
Ah! si cette pensée était faite d'amour!


J'ai vu le laboureur, sur la plaine sans fin,
Dans le soir calme et clair ramener sa charrue,
Après avoir semé la route parcourue
Du beau froment doré, qui calmera ma faim.

J'ai vu le vigneron, d'un osier souple et fin,
Nouer à l'échalas la pousse déjà drue;
Sur la pente des monts où le troupeau se rue
J'ai vu le pâtre assis aux revers du ravin :

Et tous semblaient me dire : « O loi qui viens des villes.
Ignore-t-on là-bas que les haines civiles
Font à notre repos des réveils douloureux?

« La paix ! La paix ! Pourquoi ces tempêtes lointaines ?
Dis-leur qu'ils feraient mieux, sans tant de phrases vaines.
De travailler pour nous, — qui travaillons pour eux ! »


Quel temple pour son fils elle a rêvé neuf mois !
Comme elle fitlra l'enfant dont Dieu dispose !
Il lui faut un berceau tel que les fils des rois
N'en ont point de pareil, si beaux qu'on les suppose!

Fi de l'osier flexible, ou bien du simple bois!
L'artiste a dessiné la forme qu'elle impost :
Elle y veut incrufier la nacre au bois de rose,
Il ferait d'or massif, fil était à son choix !

Rien ne semble trop cher, dentelle ni guipure,
Pour encadrer de blanc cette tête si pure,
Dans le lit qu'on apprite à son calme sommeil,

Il efl venu, le fils dont elle était si fière!
11 efl fait, le btrceau, — le berceau sans réveil!
Il eji de chêne, he7as! & ce n'efi qu'une bière.


La misère de l'homme a fait mon épouvante :
Je sens les maux, je vois les pleurs, j'entends les cris.
J'ai fait chanter la plainte attristée et savante.
El trouvé sous mes doigts quelques vers attendris.

Mais toi, tu fais rougir cet art dont je me vante :
Car tu vas droit à ceux qui souffrent, coeurs aigris.
Ma pitié n'est qu'une ombre, et la tienne est vivante !
Je gémis, tu secours; je parle, lu guéris.

Que vaut contre le mal un son que l'air emporte ?
Ah ! que la foi tenace est plus haute et plus forte !
C'est toi qui veux : agir est tout, rêver n'est rien.

Obslacles ni dédains ne lassent ton courage ;
Je dis : « Que ferons-nous?» Tu réponds: «A l'ouvrage ! »
El ton vieil écolier s'instruit encore au bien !


Peuples et rois, tout s'en allait;
Leur ruine était imminente;
Partout l'horreur et l'épouvante,
Le monde moral s'écroulait.

L'univers était dans l'attente ;
Dieu dans sa barque sommeillait;
L'Église outragée et tremblante
Pensait au Christ et l'appelait.

Mais Pie était sur son Calvaire.
Longue, ardente fut sa prière.
Quand le martyr eut achevé,

Il lui fut dit : « Lève la tête ;
Voici la fin de la tempête :
Rome a vaincu,.. tout est sauvé! »


Jamais d'un jour plus pur vit-on poindre l'aurore?
Ainsi qu'un fiancé, jeune, beau, souriant,
Du firmament le Roi surgit à l'orient,
Et d'un reflet divin l'horizon se colore.

Soudain — comme la nuit de Sodome et Gomorrhe —
Un cyclone a voilé l'astre vivifiant,
Et la plèbe, au coeur vil, s'ameute, injuriant
Le demi-dieu qu'hier elle adorait encore !

Qu'importe?... Dédaigneux de leurs vaines clameurs,.
Il poursuit sa carrière, et des noires vapeurs
Un souffle a dissipé le brouillard délétère:

Et, de nuages d'or et de pourpre escorté,
Le Soleil, prodiguant ses trésors à la terre,
Se couche dans sa gloire et dans sa majesté !


Salut, ô cité reine et trois fois immortelle,
Par la religion, la conquête et les arts !
Salut ! Plus que jamais le Concile rappelle
Vers toi du monde entier les voeux et les regards.

Sous quel jour à ma foi ce grand fait te révèle !
En regardant la Croix planer sur tes remparts,
Qui n'admire comment toi, la Rome nouvelle,
Tu sus t'assimiler la Rome des Césars !

Pour te faire expier l'orgueil de la victoire,
Déjà le flot barbare allait noyer ta gloire...
Tu croulais... mais veillait le divin fondateur !

En sous-oeuvre il posa sa pierre à ton assise :
Et voici qu'à jamais tu régneras, assise
Sur l'humble tombeau d'un pêcheur !


Quand sous son déicide et Titus en fureur,
Jérusalem maudite eut fermé sa paupière,
Sans que du temple saint restât pierre sur pierre,
Le corps seul succomba, trop juste objet d'horreur.

Mais d'une autre existence un souffle avant-coureur,
L'âme se dégagea de cette immense bière ;
La nouvelle Sion put revivre en saint Pierre ;
Le Pape enfin bénit où tonnait l'Empereur. —

Ainsi, dès que chez nous sera mort le vieil homme'
De sa Jérusalem notre âme ira vers Rome,
La matière à l'Idée et la lettre à l'Esprit ;

Car, pour chaque mortel, autant que pour le monde,
L'âge vient où, chassant tout alliage immonde,
Dans l'or pur de son nimbe apparaît Jésus-Christ.


Quelquefois, prestige réel,
Né de la volonté suprême,
Quelquefois, et je l'ai moi-même
Observé dans un jour cruel, —

Lorsque après l'âcre et sombre miel
Des adieux aux têtes qu'elle aime,
Une mère, épuisée et blême,
Vient de rendre son âme au ciel,

Le rose apparaît sur sa joue :
Il semble qu'un sourire joue
Sur sa lèvre et son front qui dort ;

Un rayon léger les effleure,
Le charme se prolonge une heure.
C'est la jeunesse de la mort!


Rien n'est changé : le ciel a toujours sa pâleur,
La montagne, là-bas, à l'horizon se plisse ;
Le chêne reverdit, et, dans l'herbe, la fleur
Pour la centième aurore entr'ouvre son calice.

Les sources dans le bois, les rameaux, les oiseaux
Redisent, en chantant, l'éternelle complainte
De la brise, qui passe et frôle les roseaux,
Du voyageur courbé, murmurant une plainte.

Et la même, lumière, et les mêmes rayons
Glissent dans les ravins, parmi les verts gazons;
La nature a toujours sa jeunesse et son charme.

Mais comme une épousée, en ses longs voiles blancs
Et cachée à demi sous leurs plis transparents,
Beaux lieux, je vous revois au travers d'une larme.


La France et la Russie ont signé l'alliance,
Pour l'équité, le droit, enlacé leurs deux mains.
Le vieux monde inquiet a repris confiance
Devant l'embrassement de tant d'êtres humains.

L'horizon s'éclairait d'une lueur intense,
Aurore de la paix. Et, sur tous les chemins,
Les travailleurs disaient, en un murmure immense :
Nous sommes, cette fois, sûrs de nos lendemains.

Nous pourrons bien longtemps, de nos chansons joyeuses,
Saluer Messidor, et sous les vastes cieux,
Reconnaissants, cueillir nos moissons glorieuses.

— Soyez heureux, chantez ! ô Français oublieux !
Fit une voix, soudain, mélancolique et basse,
Mais pensez aux vaincus qui pleurent en Alsace!


Muse, aux exploits marins pour butiner ta part,
Comment en peu de vers dépeindre ces merveilles
De combats, de succès, de luttes sans pareilles
Du Héros qui, sur mer, fut un second Bayard ?

Corsaires subissant son vaillant étendard,
Débris, vaisseaux en feu couvrant les eaux vermeilles,
Vingt convois pris rompant nos faméliques veilles,
Célébrez à toujours le fier nom de Jean-Bart !

Tu fais bien parmi tous de consacrer sa fête,
Dunkerque, où ton grand homme est mort franc de défaite,
Et léguait à la France un noble descendant !

Il est bon, quand tout meurt du corps humain si grêle,
Contre marée et vents, contre ouragans et grêle,
D'éterniser du Beau le culte et l'ascendant!


Pâle rose séchée, en mes vers je te chante ;
Malgré ton air flétri, tu sais plaire, ô ma fleur !
Oui, sans éclat aucun, tu captives mon coeur,
Et ton aspect chéri me ravit et m'enchante.

Tout en toi parle encor de ta beauté touchante,
Ton incarnat si doux rappelle ta couleur,
En un parfum d'amour s'exhale ton odeur,
Plus que toutes tes soeurs tu me parais charmante.

Car d'une amitié pure, oui, c'est toi l'heureux gage.
Ah! qu'il me semble doux, ton gracieux langage ;
Il parle d'un passé plein de félicité.

Tandis qu'au loin tes soeurs, effeuillant leur parure,
Servent au vil insecte, en mourant, de pâture,
Le coeur t'a su créer une immortalité.


Ces hauts larmiers : les doigts fuselés de l'Aurore
Sèment l'air des grains clairs du cristal matinal,
Et le pouillot-siffleur monte comme un signal
Au feuillage griffon du rugueux ellébore.

Le Chariot-du-Jour ne roule point encore,
Qui retarde et s'englue aux marais de Schémal,
Cependant que l'Archer féconde Nür-Mahal,
Reine stellaire, et la décore, et la dévore.

Mais voici, messager de l'Orient laiteux,
Poindre, ramper, voler un reflet hasardeux,
Génie orné de fleurs et chargé de présages,

Coloriant la terre et puis l'homme, ajoutant
Ses roses aux rochers, ses bleuets aux visages,
Aux cieux l'embrun doré des narcisses d'étang.


Es-tu donc si certain de revoir l'autre automne,
Pour ne point savourer l'automne qui s'en va?
Regarde, ici l'ombrage, et la verdure, là. —
Tout meurt dans le parc sombre où gémit la Latone.

Cherche en vain devant toi le riant polygone
De térébinthe, de thym, de magnolia !
Tout cela doucement, ce soir, s'anémia
Comme une poitrinaire — et sans aucun cyclone.

Ce n'est pas que par là je veuille t'attendrir,
Car les feuilles sauront renaître après mourir,
Mais nous, nous resterons de la substance grise.

Non !... mais vois, avec art, l'artifice automnal,
Lorsque la saison prend son faux air glacial...
Admire calmement, laissant s'attendrir Lise.


Je m'étais attardé sous bois imprudemment;
Déjà le noir feuillage, au dessus de ma tête,
S'agitait affolé sous un vent de tempête,
Lorsqu'un éclair subit m'arrêta brusquement.

J'aurais tremblé, bien sûr; mais au même moment
Grondait un pire orage en mon âme inquiète :
La passion, l'orgueil, une rage secrète
Luttaient pour se soumettre un plus pur sentiment.

Du pin qui m'abritait je vis tomber la cime
Et comme un trait de feu s'en aller à l'abîme,
Tandis que le tonnerre ébranlait les échos.

Mon âme toutefois se sentit apaisée :
En face des horreurs du ténébreux chaos,
La loi du bien soudain me parut plus aisée.


Vois ce savant : il a, trente ans, sous son scalpel
Tenu le corps humain, prouvant à l'évidence
Que ce qu'on appelle âme avec tant d'impudence
N'a point de place au sein de l'homme naturel ;

Mais aujourd'hui que, las ! par un destin cruel,
Celle qu'il adorait, sa douce providence,
Gît livide à ses pieds, doutant de sa prudence,
Il pleure et croit soudain en un être immortel.

Il croit, parce qu'il aime. Oh! le coeur en délire,
A l'instar du condor qui vers le ciel aspire,
Laisse la plaine aride au loin derrière lui.

Enfant de l'amour, Foi, ta vision abstraite
Achève la science à jamais imparfaite :
Heureux le penseur grave en qui ton jour a lui !


Tu regardes la vie avec sérénité,
Noble enfant du Midi qu'un gai soleil inspire,
Et, comme ce soleil, ta parole respire
Un parfum de fraîcheur et d'immortalité.

Je vois la vie un peu sous un autre côté :
J'aime l'harmonieux murmure du zéphyre,
Et dans le fond des bois la brise qui soupire
M'est un signe assez vrai de la réalité.

Tu chantes la gaîté, moi la mélancolie ;
Ton pays est voisin de la blonde Italie,
Et les brouillards au mien obscurcissent le jour.

Mais tous deux, ô poète, au sein de la souffrance,
L'un avec plus de crainte, et l'autre d'espérance,
Nous proclamons surtout la grandeur de l'amour.


Le Fleuve marche, court, puis s'arrête, endormi,
Sous le regret tremblant des pallides yeuses,
Mais de nouveau s'en vont les eaux silencieuses,
Où le soleil paresseux cahote et frémit.

Sur la berge, la Vie et le Rêve, parmi
Les roseaux menaçants et les mousses trompeuses,
Tous deux, suivent les pas ralentis des pleureuses,
Et l'Amour, vers qui chante un long murmure ami.

Un lourd parfum s'envole avec peine des roses,
Et des flûtes au loin chantent des airs plaintifs
Qu'écoute le silence harmonieux des choses.

L'air s'attriste du vol des oiseaux fugitifs,
Mais la Vie à genoux se penche sur le Fleuve,
Et donne à boire au Rêve épuisé qui s'abreuve.


La blancheur des rayons de la lune dormante
Baigne le pavillon du parc enténébré ;
C'est l'heure douce où glisse, attentive et charmante,
L'amie au pas furtif sur le perron marbré.

Pour la guider, ma voix, basse, douce et calmante,
S'élève d'un massif, au feuillage zébré...
La blonde enfant paraît, et, sur sa lèvre aimante,
L'aveu timide et fier en un souffle a vibré...

Viens, allons sous ce chêne où fleurit le lierre;
Contre son pied chenu s'adosse un banc de pierre ;
On y rêve et les airs y dorment apaisés...

— Je ne puis d'un palais t'abriter sous le dôme,
Car je suis pauvre, mais je t'emmène au royaume
Où perles sont les pleurs, et rubis les baisers.


N'est-ce pas un instant divin
Que l'instant où l'on peut entendre,
Entre un baiser qu'on vient de prendre
Et celui qu'on nous livre enfin.

S'échapper un oui féminin
D'une bouche confuse et tendre,
Qui ne paraissait se défendre
Que pour mieux se rendre à la fin ?

Le souvenir de cette ivresse
Ne doit-il pas suivre sans cesse
L'heureux amant toujours constant?

Pourtant, que j'en ai vu maudire
Et regretter comme un martyre
Le souvenir de cet instant!


L'invraisemblable bleu de turquoise passée
Baigne de vague azur les fonds et les contours,
Et meurt, sur les jardins, les dômes et les tours,
En nuance imprécise au rêve fiancée.

Sur le trône fleuri, de parfums encensée,
La Vierge sied, laissant de ses naïfs atours
Neiger, gage divin des pénitents retours,
La rose de miracle en mystique brassée.

Les yeux emplis de ciel, des adolescents blonds
Ecoutent s'effeuiller sous leurs doigts fins et longs
Les sons harmonieux des rebecs et des harpes;

Tandis qu'en oraison courbent leurs fronts pâlis,
Dans un envolement de légères écharpes,
Des femmes exaltant des palmes et des lys.


Des chevaliers de Malte aux paladins du Tasse,
La gloire de l'épée à son blason s'unit.
Mais, hélas! des héros un jour le nom finit ;
La sève est épuisée et la légende passe.

Si notre époque est dure au front qui la dépasse,
Elle s'incline au moins sous les lois de granit
Qu'un empereur dicta, que l'Eglise bénit,
Et l'arrêt du destin courba sa tête lasse.

A l'armure des preux la toge succéda.
Sans rire devant Dieu parfois il décida
De l'honneur et du droit, de la vertu soumise.

Aujourd'hui la douceur voile sa majesté,
Les petits et les grands célèbrent sa bonté ;
Il vit dans le désert de Saint François d'Assise.


Chaque jour a ses chants, ses fleurs et sa beauté;
Les amis ont leurs voeux, les oiseaux leur ramage.
Chaque être veut s'unir à la félicité
De ceux pour qui ce jour apporte un doux présage.

Les uns donnent leur hymne au succès mérité ;
D'autres au souvenir qui revient à chaque âge
Et qui, lorsque tout fuit avec rapidité,
Rappelle que l'amour est le seul beau langage.

Mais nos terrestres voeux s'élèveraient en vain,
Unissant leurs accents aux accents de demain,
Sans Celui seul qui veut que tout bonheur arrive.

Le ciel vient aujourd'hui vous faire un don plus beau :
Une étoile s'éveille à l'ombre d'un berceau.
Paix au lys détaché de la céleste rive !


L'arbre qu'on croyait mort se couvre de feuillage,
Le rocher se revêt de sa robe de fleurs,
Le rossignol s'éveille au fond du vert bocage,
L'Espérance et la Foi reviennent dans nos coeurs.

Quand le soleil s'éteint, l'église du village
Répand sur le gazon ses plus douces lueurs ;
La Vierge est sur l'autel ; sa gracieuse image
Sourit au malheureux, à l'orphelin en pleurs.

Et dans ce lieu de paix, les chants de notre enfance,
Le parfum de l'encens, soulagent la souffrance
De nos coeurs affaiblis par le destin amer.

La source, dans les bois, que l'on croyait tarie,
Et la brise des monts qui retourne à la mer,
Murmurent au dehors : « C'est le mois de Marie. »


Il est sur terre un roi qui ne veut que le bien,
Qui cherche à modérer nos passions funestes,
Qui conduit ses enfants en vigilant gardien,
Ne songeant qu'à guérir d'un mal les tristes restes.

Cependant des esprits dans leur docte entretien
Sont loin de voir le Pape avec des yeux célestes,
Ils le dénigrent tant qu'un prince anti-chrétien
N'est pas aussi noirci dans certains manifestes.

Mortels, dites-moi donc, pourquoi tant de travers,
A l'égard d'un pasteur si bon pour l'univers?
Je vais le confesser à la face du monde.

Les enfants, on le sait, courent à leur malheur,
Mais quand le père vole, ils repoussent son coeur;
Et c'est ainsi qu'agit la foule vagabonde.


Le petit est debout, anxieux et tenté,
— Il se tient seul déjà : ce n'est pas une affaire ! —
Mais il s'agit d'aller, de son père à sa mère,
Reprendre entre mes mains le jouet présenté...

Par son brillant aspect son regard aimanté
Fait vingt fois le parcours que son pas n'ose faire,
Et ses petites mains, qu'on voudrait satisfaire,
Se tendent doucement vers l'objet enchanté.

Mais je reste inflexible et loin, bien que j'en rage...
Alors, le beau mignon, prenant son grand courage,
Détache un pied du sol... s'arrête après un pas...

Puis, ayant déjà fait la moitié de l'ouvrage,
A l'appel de ma voix qui toujours l'encourage,
Frémissant et vainqueur, vient tomber dans mes bras!


Salut, majesté sombre aux frimas condamnée !
Jamais devant tes yeux les bois ne verdiront ;
Les myrtes sont coupés et la rose est fanée :
Seul le givre va mettre une opale à ton front.

Mais, vers la couche blanche où dort la jeune année
Les voeux, essaim léger, s'élancent d'un vol prompt;
Mais les dons, à l'envi, la comblent, sitôt née...
Nargue des vents de bise ! Elle en brave l'affront.

Et de l'âtre déjà monte un parfum de myrrhe,
Et la vitre flamboie, et l'indigent s'y mire;
Ouvre-lui, bon Janvier, qu'il ait part au gâteau!

Car lorsque sous sa dent viendra craquer la fève,
Roi d'un soir, par ta grâce, il croira voir, en rêve,
L'astre éclatant du Mage étoiler son manteau.


Les ruisseaux par les prés où leur flot lent chemine,
D'un transparent cristal, au matin, sont couverts;
La neige à plus d'un roc traîne encor son hermine,
Dans l'herbe la fleur dort, mais les yeux entr'ouverts.

Sous le pâle soleil qui leur fait gente mine
Déjà quelques rameaux risquent des bourgeons verts ;
Le marronnier frissonne et son front s'illumine;
Dans un chaud rayon d'or vont mourir les hivers.

Oui, c'est ton hâle, ô Mars, qui rallume les flammes...
Tu rends la sève au corps et l'espérance aux âmes ;
Ton souffle a dû passer au seuil des panthéons,

Mois viril, rude mois qui, fier briseur d'entraves,
Fais germer, pour l'acier, les épis et les braves,
Mois du Dieu de la guerre et des Napoléons !


Ont-ils assez chanté tes lilas et tes roses,
Ceux dont l'archet fleuri court sur la corde d'or !
Quand tu mets des rayons aux fronts les plus moroses,
Qui donc ne t'a fêté, qui ne te fête encor ?

O Mai, tu fus créé pour les beaux songes roses !
Le mystère des nuits te prête son décor ;
Les sylphes et les fleurs s'y content bien des choses,
La brise est ton orchestre et l'oiseau ton ténor.

Aussi, tant qu'on verra des nids jaseurs aux branches,
Tant que parmi les lys pleuvront des plumes blanches,
Les couples enlacés salueront ton retour;

Et grisés de parfums, et brûlant de ta fièvre,
Ils viendront, deux à deux, se rafraîchir la lèvre
A ce philtre divin qu'on appelle l'Amour.


C'est le vieux sol Messin, — sol pris, sol à reprendre...
Sous la lèvre de feu de l'ardent Messidor
L'air brûle, le sang bout, les bras ont dû se rendre :
L'acier, pour un instant, fait grâce à l'épi d'or.

Par les sillons roussis que le soleil vient fendre,
Le moissonneur vaincu sur sa gerbe s'endort...
Seule, une femme est là, debout, semblant attendre
Le triomphant appel de quelque divin cor.

Serait-ce toi, Lorraine, aux doux yeux de pervenches?
Du rapt brutal, hélas ! tu connus les douleurs :
Ta voix n'a plus de cris, ta paupière de pleurs ;

Mais bleuets, et pavots, et marguerites blanches
Unissent sur ton sein nos trois chères couleurs,
Et tu crois voir germer la moisson des revanches.


Pampre au front, serpe en main, voici venir Septembre...
D'un vol prompt, sur ses pas s'élance la chanson;
Il vient, par les coteaux, le divin échanson,
Mêler ses clairs rubis aux grains dorés de l'ambre.

Son chaume est le sarment, le raisin, sa moisson;
Fier du gai vendangeur qui sous l'osier se cambre,
Il dit au buveur d'eau : « Courbe-toi, froid Sicambre! »
Il tend au vieux Burgonde un cep pour étançon.

Par lui le pressoir craque, et bout à flots la cuve ;
Déjà, des flancs rougis de l'odorante étuve,
Jaillit l'esprit subtil, feu follet du succès :

Car Septembre du thyrse arme plus d'un athlète,
Car donnant force au preux et génie au poète,
Du pur sang de la vigne il fait le sang français.


C'est votre mois à vous, ombres, pâle cohorte!
Parmi les noirs cyprès la brume épand ses pleurs,
Au clocher tinte un glas que l'âpre bise apporte :
Seul, le champ du repos s'est émaillé de fleurs.

De la sombre nuée accours, ô vierge morte !
Reprends, pour nous charmer, ton sang et tes couleurs ;
Suivez-la, doux absents, la tombe ouvre sa porte :
Passez, comme un sourire, à travers nos douleurs !

Revivre? mais pourquoi?... Aimer, souffrir sans trêve?
Dormez plutôt, dormez le sommeil au long rêve...
Novembre, sous son givre, attend l'Avril vermeil,

Et vous dont le Seigneur a fermé la paupière,
Ne vous semble-t-il pas déjà, sous votre pierre,
Entendre le clairon de l'éternel réveil ?


Tintez, grelots d'argent! Sonnez, cornets de cuivre!
Le strass, de tous ses feux, fait flamber son cheval;
Les fous ouvrent la marche et les sages vont suivre :
Gloire au maître du jour, place au roi Carnaval!

Sous son sceptre enchanté qui donc ne voudrait vivre ?
Les pâtres, à sa voix, ont quitté monts et val ;
Partout, écoppe en main, le gai combat se livre,
Le plâtre ailé se heurte au bouquet, son rival.

Nul merci ! Coup pour coup ! Arlequins ou Pierrettes
Dans un pan d'arc-en-ciel taillent leurs collerettes ;
Le baiser joyeux vole à qui veut le saisir...

Et tandis que bruit cette ronde fantasque,
Soulevant à demi la barbe de son masque,
L'Aumône, en souriant, passe au bras du Plaisir.


Humble fille des bois, la tendre violette
Se lève sur la mousse et vient bercer Avril ;
Dès l'aube, la rosée y pend sa gouttelette,
Perle qu'un vent du soir peut changer en grésil.

Jouvenceau, côte à côte, et fraîche bachelette
S'en vont par les chemins, sans souci du péril;
L'un ne sait trop pourquoi sa poitrine halète,
L'autre sent comme un pleur voilé sous son blond cil.

Et toujours se taisant, ils marchent, puis s'arrêtent;
Le mot en vain cherché leurs grands yeux le leur prêtent,
Des frissons inconnus font palpiter leurs sens :

On échange un sourire, on essuie une larme...
Ondée après soleil, n'est-ce point là le charme
De cet Avril du coeur qui s'éveille à seize ans ?


Un frais parfum de thym glisse à travers la plaine ;
Dans les joncs, sur les eaux, fuit l'argus diapré ;
L'herbe et la fleur coupée ont mêlé leur haleine,
Pendant que les grands chars se croisent vers le pré.

Les faneuses, bras nus, chargent à fourche pleine,
Du vol des faux s'échappe un reflet azuré...
Mais Pierre, s'arrêtant, sourit à Madeleine
Qui puise au clair ruisseau pour son cher altéré.

Il sourit, car, ce soir, quand descend la nuit sombre,
Les brandons de Saint-Jean vont s'allumer dans l'ombre,
Et tandis que, là-bas, de joyeux gars, en choeur,

Mèneront, torche au poing, leur danse cadencée,
Lui, couché sur ce foin, prés de la fiancée,
Au feu de deux yeux noirs embrasera son coeur.


Fils du soleil, Août passe en char d'éclairs, sur l'herbe,
De sa soeur la Vendange ardent avant-coureur ;
La pourpre de ses fruits est son manteau superbe,
Il porte pour couronne un grand nom d'Empereur.

Son fouet de flamme chasse âpre ennui, peine acerbe ;
Nargue des noirs préaux, plus de pâle terreur !
Sa captive, en lieu sûr, n'est autre que la gerbe :
Il fait l'écolier libre et gai le laboureur.

Sous son baiser qui mord fuit la vierge affolée ;
Elle court au cristal qui dort sous la saulée
Pour y noyer l'ardeur du désir indompté...

Vain espoir ! Les ramiers s'y caressent à l'ombre,
Flot et fleur l'un pour l'autre ont des soupirs sans nombre,
Et l'air, lourd de parfums, s'emplit de volupté.


Déjà, dans le grand parc, le hêtre se défeuille.
Ridant de son or roux le miroir des bassins ;
L'églantine bercée aux bras du chèvrefeuille
Égrène son corail sur les buissons voisins.

Ah! qu'elle a meilleur prix la fleur qu'alors on cueille !
Qu'il est bleu le rayon où dansent mille essaims !
Comme l'herbe des bois qui, mourante, l'accueille,
Au rêveur égaré fait d'odorants coussins!

Ainsi de ton soleil, Octobre de la vie !
Sa clarté ne sera de nulle autre suivie...
S'y noyer, pour le coeur reste un besoin jaloux.

Donc, qu'au dernier rameau fleurisse la tendresse!
Si moins vive est l'ardeur, plus longue est la caresse,
Et la lèvre pâlie a le baiser plus doux.


Dix-neuf siècles bientôt!... Souriant dans ses langes,
Un frêle enfant est né ; retable est son berceau :
Des pâtres à genoux célèbrent ses louanges,
L'arbre noir du Calvaire est encore arbrisseau.

Un frais parfum d'encens a glissé sur les fanges,
L'étoile à cette crèche a mis son divin sceau ;
On entend, dans la nuit, frissonner des vols d'anges,
Pareils au bruit des fleurs que frôle un clair ruisseau.

Et l'enfant, de ses doigts, tord une paille blonde,
Et sceptre, tour à tour, ou couronne de rois,
Le chaume, dans ses jeux, soudain se change en croix...

Noël ! Noël au fruit de la Vierge féconde :
C'est celui devant qui l'homme dira : « Je crois »,
C'est le Christ, fils de Dieu, qui vient sauver le monde !


La musique des soirs violets se subtilise
Dans un grand parc ancien aux tiédeurs indécises
Où la Dame-aux-yeux-d'or passe très lentement
Dans un murmure doux de palmes s'inclinant...

Un carillon — là bas — énerve l'heure brève
Et le Jardin est plein de gestes effacés
De ta présence frêle et de doigts enlacés
Et le Jardin est plein d'ivresses et de rêves...

Ce soir tout est senteur d'oranges échauffées
De lavande lointaine et d'abîmes marins
Et je t'adore tant ô ma petite fée !...

Ce soir Tout est langueur et charme féminin
Ravissement profond et troublante Beauté
Ce soir Tout est Douceur


Celte, quand des Romains les légions nombreuses
Envahirent le sol sacré de ton pays,
Tu fus proclamé chef de cent tribus heureuses
De combattre en tous lieux les étrangers haïs.

Vainqueur en Arvernie, aux luttes glorieuses
Tu mis César en fuite, et ses gens ahuris.
Vaincu, suivant son char, parmi les voix hurleuses,
Tu fus encor plus grand que tes fiers ennemis.

Tel que l'antique Atlas, aux robustes épaules
Soutenant sans faiblir le poids d'un monde entier,
Tu portais dans les fers la liberté des Gaules.

Et depuis deux mille ans que ton courage altier
Traça pour l'avenir l'exemple qu'on doit suivre,
Ton souvenir en nous palpite et se sent vivre !


Lorsque tes yeux de rêve, en mon coeur attristé,
Laissent tomber un peu de leur mélancolie,
Je retrouve à l'instant ma pauvre âme remplie
Par ce rayon charmant qu'apporte la beauté.

Il fut toujours, vois-tu, certaine affinité
Entre nos âmes soeurs, et jamais l'on n'oublie
Le mot reçu jadis d'une bouche jolie,
Ni l'aveu que l'on fit de sa timidité.

Je te chéris toujours, mais ta grande tristesse
Ne permet point, hélas! l'éveil d'une caresse :
Il faut attendre encor pour te parler d'amour.

Peut-être que plus tard, à moins que je ne meure
Pour avoir tant aimé, je pourrai quelque jour
Reprendre mes chansons et l'idylle d'une heure.


En dépit d'un long temps, je garde la mémoire
De l'humide baiser, du regard ingénu
Qui me furent donnés lorsque je suis venu
A toi près de l'étang aux lourds reflets de moire.

J'étais jeune et croyant. Depuis, ma vie est noire,
Car j'ai perdu ma foi ; car à quelque inconnu,
Sans aucun souci, tu livras ton beau corps nu,
Aux sentiments passés feignant de ne plus croire !

Oh ! pourquoi brisas-tu de notre amour la fleur?...
Mais, peut-être déjà, le Remords, ce vengeur
Intime, a-t-il fané ton visage de rose ?

Je n'en suis que trop sûr !... Bientôt, qui sait, demain ?
Je te rencontrerai sur ma route morose ;
Et moi, te pardonnant, je te tendrai la main.


O ma pâle étoile irisée,
Perdue au fond des nuits d'été,
Mets un rayon, par charité,
Dans mon âme désabusée.

Ici-bas, triste et délaissée
Comme toi dans l'immensité,
En échange de ta clarté
Je te donnerai ma pensée.

Et toutes deux, en grand mystère,
Toi dans le ciel, moi sur la terre,
Vivant de notre amour commun,

Nous attendrons l'instant suprême
Où mon âme, comme un parfum,
Montera vers l'astre qu'elle aime.


Tu ne sais pas le mal qu'on a souffert pour toi,
Chérie, et tu souris. Ton âme sans mystère,
Joyeuse d'exister, est impuissante à taire
Son bonheur, et tu ris : le sourire est ton roi.

Qu'aimes-tu de la vie ? Est-ce l'être, dis-moi,
Ou la main caressante, ou la voix de ta mère,
Ses longs baisers d'amour, qui semblent la prière
De son coeur triomphant, après l'heure d'effroi ?

Tout te plaît, mais dormir est plus que tout ta fête.
Laisse-toi bercer, dors, et garde ton sommeil ;
Jusqu'en ton rêve, ris ; aussitôt ton réveil,

Quelqu'un courra vers toi, qui saura de ta tête
Soutenir l'incertain et joli branlement;
Ton père voudra, seul, te porter à maman !


Lorsque, se dérobant aux délices des cieux,
La Muse vient s'asseoir à mon foyer austère,
Elle me voit pensif, accoudé, solitaire,
Entre les murs où gît la gloire des aïeux.

Dans leurs cadres muets ouvrant les mêmes yeux
Qui s'éclairaient jadis des lueurs de la terre,
Ils lisent avant moi le mot du grand mystère.
Là, devant mes regards — sous un crêpe pieux —

Sont les joyaux gagnés par le sang de mon père ;
Ceux qu'un boulet funèbre a sacrés sur mon frère;
Et l'humble crucifix — d'un brin de buis fêté. —

La Croix de l'Homme-Dieu dit le néant des autres...
Ces insignes pourtant sont aussi des apôtres
Qui prêchent Sacrifice, Honneur, Foi, Loyauté !


Sous son long voile blanc, ravissante et jolie
Elle semble un portrait de la Vierge du ciel
Et l'immense bonté de son coeur sans pareil
Reflète en ses grands yeux la douceur infinie.

A soulager les maux elle passe sa vie.
Inlassable, au labeur elle est dès le réveil
Et parfois dans la nuit défiant le sommeil
Au chevet des souffrants en silence elle prie.

De tous elle est aimée et lorsque trop souvent
Sur son lit d'hôpital un pauvre être râlant
Défend contre la mort son âme qui délire

Il croit apercevoir dans la clarté qui fuit
Une aile déployée et, se penchant vers lui,
Un ange du Bon Dieu tendrement lui sourire.


Traînant vers l' inconnu leurs épouvantes vagues,
Dans un ciel indolent, lourd, fantastique et noir,
Les nuages errants semblent, dans l'air du soir,
Des monstres effarés s'étirant sur des vagues.

D'aucuns, précipitant d'imaginaires dragues,
Font de l'abîme un vaste et magique entonnoir;
D'autres, tentant de fuir un immense éteignoir,
Fondent, dans un éclair d'espadons et de dagues.

L'un court, l'autre s'agite, un autre, au loin, se tord;
C'est le heurt sans l'affront, la lutte sans la mort ;
C'est le frissonnement du silence qui plane.

Tandis que le croissant de la lune, soudain,
Trahit dans cette horreur froidement diaphane
Une carène d'or émergeant de l'Eden.


Je me croyais aimée et ce n'était qu'un rêve !
Mais un rêve vécu, délicat et charmant,
Un songe sur lequel la nuit, toujours trop brève,
Aurait dû resserrer son long voile troublant.

Je croyais en l'amour qui transporte et soulève,
J'espérais un regard, un chaste et pur serment.
Pour qui faut-il, grand Dieu, que l' aurore se lève
Précédant le soleil, au disque étincelant?

Non ! vous n'avez, point vu cette flamme divine
Qui brûlait en mon être et qui le consumait,
Vous n'avez pas compris qu'elle me torturait !

L'amour en nous, pourtant, se pressent, se devine ;
Vous n'avez point bercé mon pauvre coeur si las,
Et moi, oui, moi, j'ai vu que vous ne m'aimiez pas.


Je veux vous dédier ce livre,
O coeurs tendres et fronts rêveurs !
C'est mon âme que je vous livre
Avec ses troubles, ses ferveurs.

Sous la froide haleine du givre,
J'appelais les printemps sauveurs !
Mon avril d'antan veut revivre :
J'en voudrais goûter les saveurs.

Voulez-vous en son pur calice
Avec moi boire avec délice ?
Vous aurez les meilleures parts;

Car il reste pour vous encore
Des fleurs que vous verrez éclore :
Vous arrivez ...et moi je pars !


Comme le jardinier qui voit, un beau matin,
Joyeux, sous la poussée obscure de la sève
Poindre le bout du nez de l'asperge qui lève,
Votre père est saisi d'un orgueil enfantin.

Votre mère est joyeuse aussi : c'est une trêve
A vos chagrins d'enfant, car vos pleursc'est certain,
Pleurs que ne connut pas votre grand'maman Eve,-
C'était de cette dent le travail clandestin.

Vous n'aviez, Louison, qu'une bouche de vieille;
Perle à perle elle va se remplir, ô merveille!
Vous débutez, hélas! par où vous finirez,

Car tout ce bel écrin tombera, quoi qu'on fasse.
Oui,... mais en attendant, mignonne, que de grâce
Il en rayonnera quand vous nous sourirez !


Donc, tu veux dénouer le lien qui t'enchaîna
Et reprendre ce coeur qui fut plus que ma chose
Sans peut-être savoir quel désespoir tu causes
Dans ma pauvre âme où ton image séjourna.

Soit ! reprends tes chiffons et tes falbalas roses
L'anneau, gage d'amour qu'un jour tu me donnas,
Ton portrait, tes rubans ; prends tout et puis t'en vas
Et laisse-moi traîner tout seul des jours moroses.

Mais les baisers qu'un jour je dus à ta tendresse
Prends-les aussi que je ne sente plus jamais
Frémir en moi le souvenir de tes caresses.

...Mais on n'oublie pas qu'un jour on s'est aimé
Et nous nous souviendrons de cette heure tremblante
Et je serai plus pâle et tu seras plus lente.


Plus de baisers ! Il faut dormir, ma chère folle.
Non, c'est assez de mille fois nous embrasser.
Il faut dormir : les rêves d'or vont s'avancer,
Ils pourraient bien s'effaroucher d'une parole.

Le soir est doux, le gazon frais, la brise molle,
Dans l'air qui dort pas un seul bruit n'ose passer ;
Ne vas-tu pas, auprès de moi, te délasser
En te livrant au bon sommeil qui nous console ?

Sous le ciel noir si j'ai laissé ta lèvre en feu,
Je reprendrai mes longs baisers sous le ciel bleu,
Quand du soleil nous reviendra la chaude flamme.

Dors donc en paix, car, pour chasser les mauvais sorts,
A tes côtés je veillerai ton charmant corps
Pendant qu'au ciel, dans un beau songe, ira ton âme.


Dans le premier quatrain du sonnet qui te hante,
Avec des mots très doux ainsi que des rumeurs,
D'une légère main, comme font les semeurs,
Sème dans notre esprit que la vie est méchante.

Dans le quatrain qui suit, exalte, prône, chante
La Femme altiére et belle, en d'ardentes clameurs.
Et pour bien expliquer l'amour dont tu te meurs
Fais un portrait puissant de celle qui t'enchante.

Alors, en un tercet fort savamment rimé,
Exprime-nous que toi, qui fus pourtant l'Aimé,
Tu n'es plus maintenant qu'un étranger pour elle.

Puis, au tercet final, qu'il ne faut point gâter, —
L'Art serein n'aimant point les cris de tourterelle, —
Sonne un grand vers d'or pur,—pour ne point sangloter !


Sur les flots
Partir tous deux, un soir d'amour rempli d'étoiles.
Sans gouvernail, sans boussole, sans matelots,
Le pavillon au mât et le vent dans les toiles...

Dépasser la ceinture morne des îlots,...
Gagner la haute mer,... alors, carguer les voiles
Et sentir,", au recul des grands horizons clos,
Un frisson d'infini nous passer dans les moelles...

Ainsi voguer, au chant des flots rythmant des vers,
Nous aimant chastement loin des hommes pervers...
Et, pour parfaire enfin ce bonheur fantastique,

A cette heure où la nuit en blancheurs d'aube fond,
Sous l'assaut imprévu d'une lame de fond
Sombrer au large, au beau milieu de l'Atlantique!


Ce n'est qu'un anneau d'or trés simple.—Il me vient d'elle
Que je n'ai pas connue et que j'aime pourtant.
J'ai pleuré bien des soirs en mon coeur, regrettant
Les caresses sans prix de la main maternelle...

A son cher souvenir je veux rester fidèle.
Des luttes de la vie austère combattant,
Je regarde le ciel où son amour m'attend...
L'anneau d'or, à mon doigt, toujours me la rappelle.

Et, quand je sens parfois mon courage faillir,
Sous les trop rudes coups qui viennent l'assaillir,
En les sanglants tournois de ce monde où l'âme erre,

Pour retrouver la force et relever mon coeur,
Pour sortir du champ-clos loyalement vainqueur,
J'effleure d'un baiser la bague de ma mère.


Attila dort! Parfois, sous les peaux d'ours, pénètre
Un souffle boréal qui fait trembler ses flancs,
Et la blême épousée en ses longs voiles blancs
Contemple avec horreur la couche où gît le traître !

Mais soudain... Elle croit voir la hache du maître
Refléter ses bijoux, dont les rubis sanglants
— Clairs joyaux arrachés à des corps pantelants —
En Gaule ont resplendi sur l'étole d'un prêtre.

Levant alors le fer sur le tigre, Ildico
Frappe. Un râle étouffé siffle à travers l'écho
Nocturne et prolongé de la ronde qui passe ;

Puis tout se tait. Le fleuve, au loin, roule ses flots
Avec des bruits pareils à des bruits de sanglots.
Et la veuve s'assied près du mort, face à face !


Au seuil de la Genèse, il souffle et fait éclore
Les mondes sans limite en leur immensité.
Au faîte du Calvaire, il souffre, pleure, implore...
Et l'homme a reconquis l'heureuse éternité.

C'est lui, quand à ses feux l'horizon se colore,
Qui pousse aux nobles buts l'ardente humanité.
C'est lui, quand sous leurs doigts le bonheur se déflore,
Qui fait riches le pauvre et le déshérité !...

Pas de flots qu'il n'enchaîne et d'ombres qu'il ne perce,
De glace ou de rempart qu'il ne fonde ou renverse,
De coeur qu'il ne console et relève à son jour...

Sa coupe consacrée est vierge encor de lie...
Plus ancien que le temps, plus vivant que la vie,
Plus fort que la mort même, il s'appelle... l'Amour!


Sa vague silhouette émerge d'un nuage
Dès le matin confus du vieux monde au berceau,
Quand, pour ses descendants, nul peintre et nul pinceau
Ne pouvaient reproduire encore son visage.

Et pourtant l'on connaît le verdoyant arceau
Qui, sur elle, versa l'attrait de son ombrage ;
On nomme l'amer fruit caché dans ce feuillage ;
On sait de quels destins l'arbre portait le sceau!.

Un jour elle y cueillait la mort et même pire
Pour ses filles, hélas ! et chacune en soupire :
Déclin, rides, pâleur, fausses dents, faux cheveux!!

Tout cela nous vient d'elle, et du fond de votre âme,
Vous jetez l'anathème à ses torts, ô madame !
Mais dites. A sa place. auriez-vous donc fait mieux?


Il avait vu son père, ô merveille ! ô prodige!
S'élever dans le ciel, épargné par la mort !
Il avait vu son fils, comme lui grand et fort,
Vieillir sans se courber sous les ans. Mais, que dis-je?

Lui-même, sur sa tête, a porté sans effort
Neuf siècles, comme un cèdre à l'inflexible tige !
Et, du haut de cet âge, en son lointain prestige,
Il a noble attitude et majestueux port.

Ses descendants déchus ne lui ressemblent guère :
La fièvre de l'orgueil, de l'or et du plaisir
Aide la pâle mort si prompte à les saisir.

Eux-mêmes à leurs jours font une absurde guerre ;
Et, de presser le temps, ne se lassent jamais.
C'est vivre assez, dit-on, que de bien vivre. Mais.


Baissez-vous pour la voir, cette mignonne reine,
Mince comme un roseau, grande comme une fleur !
Son palais, d'une ruche à peine à la hauteur.
Une coquille d'œuf lui suffit pour carène.

Ses sujets, nains de corps, mais géants de valeur,
Entourent de respects Sa Majesté sereine ;
Et, pour charmer ses yeux, s'escriment dans l'arène
Comme autant de fourmis par un jour de chaleur.

Mais l'encens au cerveau lui monte. Elle s'admire !
Et la fière Junon, qu'elle ose contredire,
La change. en quel oiseau bêta, le savez-vous ?

En grue! en sotte grue! On croit, mesdemoiselles,
Que, parmi vous, plusieurs, vaines autant que belles,
Pourraient bien. Qui le dit? Bah ! ce sont les jaloux !


Il déchire un lion sans effort et sans peine ;
Incendie en jouant le blé du Philistin ;
Court aux rudes combats comme un autre au festin ;
Et, tout à ses exploits, ne reprend pas haleine.

Gaza tremble à sa voix du soir jusqu'au matin.
Mais le poison d'amour s'infiltre dans sa veine :
Il boit imprudemment à sa coupe trop pleine
Et le fort devient faible. Humiliant destin !

Pourtant son dernier râle est comme un vent d'orange
Et son bras désarmé venge un suprême outrage
En écrasant les nains qui se riaient de lui !.

Les hommes de nos temps ont pareille faiblesse.
Mais lequel se relève avec cette noblesse ?
Lequel saurait mourir en vainqueur aujourd'hui?


Elle était belle, sage et tristement liée
Aux destins sensuels d'un orgueilleux époux,
Ne pouvant opposer à ses transports jaloux
Qu'une calme douceur sous un tel joug ployée.

Du roi David, un jour, désarmant le courroux,
Elle en sauva cet homme, épouse humiliée,
Si pleine de grandeur dans ses larmes noyée,
Si chaste sous son voile en priant à genoux !

Elle fut veuve. Alors dans sa tendre constance
Et malgré ses refus, malgré sa résistance,
Le roi mit dans sa main le sceptre pour toujours.

Quand l'on a vu des rois épouser des bergères,
Elles n'étaient, du moins, ni vaines ni légères.
David choisirait-il dans celles de nos jours ?


Fils du roi Gordius, il régnait en Phrygie
Et tout ce qu'il touchait, se transformant en or,
Devenait aussitôt opulence et trésor :
Don fatal de Bacchus, sans doute, en une orgie.

Les artistes du temps ne jouaient pas du cor;
Mais la lyre et la flûte exerçaient leur magie ;
Et ce roi, bon au plus à pendre en effigie,
De siffler Apollon eut l'imbécile tort !

Alors, il lui jaillit des profondeurs du crâne
Deux. je le dis sans rire, oui : deux oreilles d'âne,
Juste punition d'un stupide méfait !

On dit que le veau d'or, en notre époque, donne
A ses adorateurs, souvent, cette couronne.
Le tour me semble bon ; et, ma foi, c'est bien fait !


Dans Asgard la céleste et loin des yeux humains,
Elle connait le mot de chaque destinée ;
Sa tête au noble front de myrthe est couronnée ;
Avec trois pommes d'or, un globe est en ses mains.

Son premier-né préside aux saisons de l'année
Et tente, aventureux, les terrestres chemins.
Au second, peu chercheur d'agités lendemains,
La lune avec Nanna, dans le ciel, fut donnée.

Elle aime celui-ci plus qu'Odin, plus que Thor ;
Et Gna, pour écarter dubien-aimé la mort,
A reçu le serment de toute la nature !

Le gui seul oublié n'épargne point Balder :
Le trait taillé par Locke est dans les mains d'Hader.
Les arrêts du destin s'écrivent sans rature.


Sous de multiples traits il habite la terre :
Poisson, pourceau, tortue, éléphant ou bélier,
Bramin, jongleur, marchand, pasteur ou cavalier,
Du ciel, son vaste empire, exilé volontaire.

Est-il Rama, d'hymen avec Sita lié :
Lakan la lui ravit! Il pleure solitaire.
Mais le singe Hanouman au vaillant caractère
Pour soutenir sa cause est un ferme pilier !

Est-il Krichna : sa fille en ses divins murmures
Emeut le tigre même à l'ombre des ramures.
Il donne à qui la veut, la sagesse en présent.

Mais à la fin, lassé des terrestres tempêtes,
Il choisit pour coussin la couleuvre à cinq têtes
Et dort. on le voit bien : tout va mal à présent !


Elle descend des dieux, fille de Derceto !
La beauté, le génie et le pouvoir suprême
Lui posent sur le front leur triple diadème ;
Vingt peuples sont couverts d'un pan de son manteau

Babylone à sa voix s'étend, fleurit et même
Comblant le vallon creux, abaissant le coteau,
Elle dompte à la fois le feu, la terre et l'eau
Et récolte au centuple aussitôt qu'elle sème.

Mais quand, d'un seul regard et les cheveux flottants,
Elle repousse, un jour, un flot de mécontents :
« Nec plus ultra ! » lui dit la voix intérieure.

Ainsi la gloire humaine est soumise au trépas !
Et les vers du tombeau ne la respectent pas !
Et le vil assassin parfois marque son heure !.


Au physique : Œil en biais, teint jaune, face plate,
Cheveux ras sur le front et queue à bout flottant ;
Ongles taillés en griffe et mains couleur de tan,
Vêtements tissés d'or, d'azur et d'écarlate.

Au moral : Vaste cœur toujours en haut montant,
Incorruptible esprit que nul encens ne flatte ;
Savoir universel dont l'étendue éclate
En célèbres écrits d'intérêt important.

Du royaume de Lou parcourant les provinces,
Il enseigne, il exhorte, il réforme les princes ;
Et leurs sujets voudraient lui dresser un autel !

Et depuis deux mille ans qu'il a cessé de vivre,
On le traduit encor chez nous livre par livre :
Sciences et vertus rendent l'homme immortel !


Un sceptre, à son berceau, ne l'a point protégée ;
Loin des marches d'un trône elle grandit enfant ;
Et prend vers l'avenir un essor triomphant,
Cygne mélodieux des flots purs de l'Égée.

Muse, elle chante. alors tout cœur vibre et se fend,
Toute âme est à sa voix ennoblie et changée !
Patriote, elle agit. et dans l'exil plongée,
Elle règne plus haut : sa gloire la défend.

Vingt-cinq siècles et plus passent broyant des mondes,
Aux océans vieillis succèdent d'autres ondes ;
Les peuples ont changé de langues, de destins.

Et dégageant son nom des fables et des contes,
De Leucade et de Phaon, imaginaires hontes,
La muse brille encore au fond des cieux lointains.


Il est enveloppé dans son pâle suaire
Et, depuis quatre jours, scellé dans le tombeau !
Et les vers en rampant vont, lambeau par lambeau,
Demain le disséquer dans son lit funéraire.

Mais de sa vie éteinte agitant le flambeau,
L'ami l'a rallumé d'une flamme plus claire ;
Et sous l'effet divin de son électuaire
Le mort enfin surgit plus vivant et plus beau !

Il consacre à Jésus cette nouvelle vie ;
Et, jusque sur nos bords, son empreinte suivie
Dans le sol, pas à pas, est l'empreinte d'un saint.

Ressuscitez de même un jour, ô Foi perdue !
Chantez-nous l'Espérance, ô voix inentendue,
Et que l'Amour palpite encore en notre sein !


Enfin sang impérial circulait dans sa veine
Et la foule, à genoux, d'hommages l'entourait.
Mais du bien-aimé seul, héros qu'elle adorait,
Elle se montrait fière, elle se montrait vaine.

Elle avait applaudi présente à chaque trait
Du vengeur de Varus! Et des monts à la plaine
Et d'Europe en Asie, avec l'aigle romaine,
Elle escortait l'époux, fidèle à son attrait.

Puis on la voit en deuil, par l'angoisse meurtrie,
Rapporter du vainqueur une cendre chérie
Avec six orphelins dont l'un : Caligula!

Puis, on la voit mourir, ô crime de Tibère,
Par la faim torturée. Il était temps : la mère
Aurait vu son enfant singer ce monstre-là!


Sous le manteau troué de la philosophie,
En avant de son siècle il marche avec orgueil,
Défiant le mystère et côtoyant l'écueil.
Trop fier de sa valeur, en lui-même il se fie.

Sous la pourpre romaine, il reçoit humble accueil
Des Gaules que la Foi, cependant, sanctifie.
Apostat, aux dieux faux, un jour, il sacrifie !
Et de l'Eglise en pleurs commande le cercueil.

C'était la lutte, enfin, la lutte entre Dieu même
Et cet homme drape dans le pouvoir suprême,
Colosse fait d'argile et vêtu de splendeur.

Et le « Galiléen » remporta la victoire !.
Courber un front soumis, s'humilier et croire,
C'est, de l'humanité, la réelle grandeur.


Elle ferme l'oreille aux terrestres promesses ;
Elle ferme les yeux aux trompeuses clartés ;
Elle ferme le cœur à toutes vanités,
Ne demandant qu'à Dieu de mystiques ivresses.

Tandis qu'aux blancs agneaux prodiguant ses caresses,
Elle fuit dans les champs la fange des cités,
Les barbares hideux, en flots précipités,
Entassent sur leurs pas ruines et détresses.

Lutèce même a peur. Mais la sainte bergère
La rassure. Elle prie. et la horde étrangère
S'éparpille à sa voix comme la paille au vent.

Et, de nos jours encor, la vierge, la servante,
Celle qui n'était point grande, noble, savante,
Devant sa châsse a vu des rois courbés souvent.


Jeune encore, il a fui les vanités du monde
Pour vivre avec Dieu seul dans l'immense désert :
Mais, saint entre les saints, érudit et disert,
Il voit vite envahir sa retraite profonde.

Persécuté bientôt, changeant de lieux, il fonde
Son ordre ; et le Cassin de refuge lui sert ;
- Et, d'un élan pieux, travaillant de concert,
Ses frères vont l'aider en sa tâche féconde !.

Ils se sont répandus sur l'Occident barbare,
Et chaque monastère a brillé comme un phare
Dans les obscurités de ces temps hasardeux.

Notre siècle est bien fier : les lettres, la science,
Les arts lui sont soumis. Eh bien! en conscience,
Les moines l'ont fait grand : tout cela lui vient d'eux.


La beauté souveraine et le vaste génie ;
Pour siège un noble trône et des rois pour aïeux
Et des rois pour enfants ! Mais un cœur orgueilleux.
Par les uns adorée et par d'autres honnie.

l'ne lutte sans fin : l'effort victorieux,
La prison, la défaite et l'angoisse infinie :
Le sombre désespoir, l'espérance bénie
Et la haine et l'amour, soleil et nuit des deux !

Puis, d'États en États sa puissance étendue !
Puis, à Clotaire deux sa liberté vendue,
L'affront, glaçant d'horreur la moelle de ses os!

Puis ses cheveux liés aux crins d'une cavale
Et, dans l'ombre des bois, une course infernale,
La torture et la mort!. « Dispersit superbos ! »


Il était aussi grand de taille et d'attitude
Que son père était bref, malgré ses longs exploits.
Il s'éleva plus haut que les plus hauts emplois
Et sut mener de front les guerres et l'étude.

Il fit sentir son joug, il imposa des lois
A vingt peuples, divers de nom, de latitude ;
Et fièrement son front porta sans lassitude
Couronne d'empereur, diadèmes de rois.

C'était en même temps et le bras et la tête,
Le juge des tournois et le plus ferme athlète.
C'était l'inspirateur et c'était l'inspiré!.

Voilà mille ans qu'il dort en sa couche de pierre ;
Mais s'il pouvait rouvrir sa pesante paupière,
Il verrait son cercueil d'hommages entouré.


Venise la voit naître en un berceau modeste.
Paris, aux premiers rangs, la fait bientôt asseoir ;
Et la cour applaudit son précoce savoir,
Sa verve poétique et sa grâce céleste.

Puis, son ciel radieux se voile avant le soir :
L'époux si cher, Etienne, est frappé de la peste !
Le père aimé, Thomas, est mort ! Il ne lui reste
Que le travail, l'étude et son ferme vouloir !

La misère l'étreint sous le vent de la guerre ;
Le malheur la poursuit.., mais elle n'entend guère
Planant toujours plus haut, le cri sourd de sa faim.

Les accords de son luth charment sa solitude,
Et son suprême effort : Chemin de longue estude,
Couronne l'œuvre entier d'une splendide fin.


Son multiple génie, à l'essor titanesque,
Ne connaît point d'aurore et n'a qu'un long midi.
Nul ne monte plus haut de ce vol érudit ;
Nul n'atteindra jamais sa taille gigantesque.

Périclès l'architecte eût semblé moins hardi;
Apelles eut de lui copié toile et fresque;
Virgile eut fait accueil à sa plume dantesque;
Phidias à son œuvre eut lui-même applaudi

A celui qui le donne il voua son génie.
Les monuments sacrés de la cité bénie
Rappellent même à Dieu son géant souvenir.

De l'enveloppe humaine où brûle sa pensée,
La poussière à tous vents peut être dispersée ;
Ses chefs-d'œuvre, à sa gloire, assurent l'avenir.


L'Espagne est sa patrie. Illustre est sa famille.
Elle apporte en naissant l'esprit et la beauté.
Pour le monde ébloui, c'est une déité.
Elle aime le plaisir avec tout ce qui brille.

Mais un jour, à ses yeux, luit une autre clarté.
Dieu parle. Elle répond, mystique et sainte fille.
Le Carmel à sa voix ouvre sa double grille ;
Le cloître voit mûrir ses fruits de sainteté.

Ses lettres, ses statuts, ses traités, ses histoires,
Imprègnent de nos jours les cœurs et les mémoires.
Son verbe étincelant s'y grave en traits de feu !

Et celle qui passait ardente sur la terre
Dans les ravissements d'un ascétisme austère,
Est en extase au ciel, face à face avec Dieu!.


Absorbé nuit et jour dans une même idée;
Dédaigneux du repos, dédaigneux du plaisir ;
Refusant au travail la trêve et le loisir,
Il sent battre sa tempe avant l'âge ridée.

Le grand mot de l'énigme, il vient de le saisir!
La rétive cavale est par ses mains bridée.
La vapeur obéit, puissante, mais guidée,
Esclave de ses lois, soumise à son désir !

On dit qu'il a payé de sa liberté même
L'âpre solution du triomphant problème.
Worcester eut l'honneur et Papin le profit.

Qu'importe ! Il a marqué son terrestre passage
Par un humain service, un profitable ouvrage !
Cet immortel honneur à ses mânes suffit.


Enfant, il a gardé les troupeaux de son père ;
Adolescent, il cherche et trouve le savoir ;
Et, jeune homme, se voue au plus sacré devoir;
Et prêtre, étend les mains, bénit, croit, aime, espère.

Des grands il n'a reçu ni force ni pouvoir.
Il commande pourtant du palais au repaire !
L'époque est agitée et le temps peu prospère ;
Cependant les secours, par ses mains, vont pleuvoir !

Plus d'esclaves !.,. lui-même a postulé leur place.
Plus d'orphelins!. son bras les presse et les enlace.
Plus d'affligés!. son cœur étreint l'humanité!.

Et lorsque, sans compter, il s'est donné lui-même ;
Il nous laisse en partant l'héritage suprême,
Ce précieux trésor., la sœur de charité !.


Sa patrie est partout, car en tous lieux on pleure ;
Sa famille comprend toute l'humanité;
A chaque désespoir, à chaque infirmité,
Elle ouvre en souriant ses bras et sa demeure.

Le mendiant, la veuve et le déshérité,
Pour lui tendre la main ne prennent pas son heure.
Les heureux et les grands que la fortune leurre,
Implorent ses leçons d'ardente charité.

Que les fléaux divers épouvantent la foule ;
Sur le rouge pavé que .le sang même coule ;
Elle marche, console et guérit tout le jour !.

Et quand Dieu l'a ravie à sa tâche sublime ;
Quand Paris, à genoux, dans ce grand deuil s'abîme ;
Elle échauffe la tombe et revit dans l'amour!"


Son père, honnête Belge, est homme de charrue ;
Mais elle prise peu la sainte paix des champs.
Il lui faut le plaisir et l'orgie et ses chants,
Et le contact impur des fanges de la rue !

Elle cède sans lutte à ses fougueux penchants.
La pente qui l'entraîne est vite parcourue ;
Elle parle.et Paris aux clubs ouverts se rue.
Et les mauvais encor se sentent plus méchants.

Et, par elle inspiré, le tribunal des crimes,
D'heure en heure atteignant de nouvelles victimes,
Signe pour l'échafaud son horrible exeat !

Mais ce rouge cerveau se détraque et délire.
A la Salpêtrière, en hurlant, elle expire,
Et laisse un nom maudit ! « Jupiter dementat! »


Sous un ciel assoupi d'ombres et de silence,
Le semeur marche droit par les labours fumants
Et croit voir, aux sillons, se lever les froments.
Les orges et les blés dans la lumière intense.

Il lance à jets rythmés la fertile semence
Et ses pas cadencés ont des balancements,
Tandis que les corbeaux aux lourds croassements
S'abattent, tournoyants, par la campagne immense.

Deux chevaux, découpant leur échine au soleil,
— Ombre noire dressée à l'horizon vermeil, —
De leurs sabots noueux foulent la terre arable,

Et le semeur, comme eux, peinant sur les terreaux,
D'un geste fraternel, pitoyable aux corbeaux,
Dispense à pleines mains la graine secourable.


O chaste lilas dont les branches
Ombragent le bord des ruisseaux!
Toi que jalousent les pervenches !
Toi que chérissent les oiseaux !

Tandis qu'à tes pieds les fleurs blanches
Baisent la surface des eaux,
Lilas odorant, tu te penches,
Balançant tes bouquets nouveaux.

Et les senteurs de tes corolles
Se répandent partout si molles
Que l'air en est tout embaumé.

Mon vers, ce lilas solitaire,
Grandit aussi dans le mystère
Et parfume le coeur aimé.


Les ombres s'effaçaient et, dans le ciel grisâtre,
Les astres allaient fuir, aveuglés par le jour...
Or, un rayon de lune, en sa langue idolâtre,
A la fleur murmurait de tendres mots d'amour.

« Souviens-toi, — disait-il à la rose folâtre, —
" Ce soir, auprès de toi, je serai de retour. »
Il posa sur la belle une perle d'albâtre
Éclose dans la nuit, et s'enfuit à son tour...

Et le soleil parut... Il caressa la rose
D'un baiser amoureux, et lui dit une chose
Qui lui fit oublier son pâle fiancé..,

Et lorsqu'il vint, au soir, inquiet et fidèle,
Le frêle diamant, sur le front de la belle,
Aux baisers du Soleil, las ! s'était effacé.


Quand le chagrin, perfide et lâche remorqueur,
Me jette en ricanant son harpon qui s'allonge,
La Nuit m'ouvre ses bras pieux où je me plonge
Et mêle sa rosée aux larmes de mon cœur.

A son appel sorcier, l'espoir, lutin moqueur,
Agite autour de moi ses ailes de mensonge,
Et dans l'immensité de l'espace et du songe
Mes regrets vaporeux s'éparpillent en chœur.

Si j'évoque un son mort qui tourne et se balance,
Elle sait me chanter la valse du silence
Avec ses mille voix qui ne font pas de bruit;

Et lorsque promenant ma tristesse moins brune,
Je souris par hasard et malgré moi, — la Nuit
Vole, pour me répondre, un sourire à la lune.


Archange féminin dont le bel œil, sans trêve,
Miroite en s'embrumant comme un soleil navré,
Apaise le chagrin de mon cœur enfiévré,
Reine de la douceur, du silence et du rêve.

Inspire-moi l'effort qui fait qu'on se relève,
Enseigne le courage à mon corps éploré,
Sauve-moi de l'ennui qui me rend effaré,
Et fourbis mon espoir rouillé comme un vieux glaive.

Rallume à ta gaîté mon pauvre rire éteint ;
Use en moi le vieil homme, et puis, soir et matin,
Laisse-moi t'adorer comme il convient aux anges!

Laisse-moi t'adorer loin du monde moqueur,
Au bercement plaintif de tes regards étranges,
Zéphyrs bleus charriant les parfums de ton cœur!


L'Énigme- désormais n'a plus rien à me taire,
J'étreins le vent qui passe et le reflet qui fuit,
Et j'entends chuchoter aux lèvres de la Nuit
La révélation du gouffre eL du mystère.

Je promène partout où le sort me conduit
Le savoureux tourment de mon art volontaire;
Mon âme d'autrefois qui rampait sur la terre
Convoite l'outre-tombe et s'envole aujourd'hui.

Mais en vain je suis mort à la tourbe des êtres :
Mon oreille et mes yeux sont encor des fenêtres
Ouvertes sur leur plainte et leur convulsion;

Et dans l'affreux ravin des deuils et des alarmes,
Mon esprit résigné, plein de compassion,
Flotte au gré du malheur sur des ruisseaux de larmes.


Tes petits souliers noirs grillés comme une cage
Emprisonnent tes pieds plus vifs que des oiseaux,
Laissant voir à travers leurs délicats réseaux
Tes bas coloriés fleuris comme un langage.

Ils ont le glissement du vent dans le bocage,
La grâce tournoyeuse et grêle des fuseaux,
L'air'mutin de l'abeille aux pointes des roseaux
Ou de la sauterelle au milieu d'un pacage.

En vain, ils sont partout, mes suiveurs familiers,
Par l'aspect et le bruit de tes petits souliers
J'ai toujours les yeux pris et l'oreille conquise;

Et quand les mauvais jours me séparent de toi,
Ton souvenir les fait sonner derrière moi
Et brode sur mon cœur leur silhouette exquise.


Adorablement naturiste,
Ma mignonne peint dans les bois,
Aux sons de harpe et de hautbois
Roucoulés par un ruisseau triste.

Ingénu, curieux, artiste,
Et nuit et jour prompt aux effrois,
Son œil maudit les serpents froids
Et rit aux bluets d'améthyste.

Rougeoîment des feuilles de buis,
Usure verte des vieux puits,
Lueurs d'étoiles presque éteintes,

Lichens gris du ravin profond
Attirent ses regards qui vont
Se pâmer dans les demi-teintes.


J'aime tes longs cheveux et tes pâles menottes,
Tes petits pieds d'enfant, aux ongles retroussés,
Tes yeux toujours pensifs et jamais courroucés,
Ta bouche de velours et tes fines quenottes.

Puis, j'adore ton cœur où, comme des linottes,
Gazouillent à loisir tes rêves cadencés ;
Ton cœur, aux sentiments touffus et nuancés,
Et ton esprit qui jase avec toutes les notes.

Ton frôlement me fait tressaillir jusqu'aux os ;
Et dans ses regards pleins d'invisibles réseaux
Ta prunelle mystique enveloppe mon âme:

Donc, tu m'as tout entier, tu me subjugues ! Mais,
En toi, je ne sais pas et ne saurai jamais
Ce que j'aime le mieux de l'Ange ou de la Femme !


Balzac est parmi nous le grand poète en prose,
- Et jamais nul esprit sondeur du gouffre humain,
N'a fouillé plus avant la moderne névrose,
Ni gravi dans l'Art pur un plus âpre chemin.

D'un siècle froid, chercheur, hystérique et morose
Il a scruté le ventre et disséqué la main ;
Et son œuvre est un parc sensitif où la rose
Fait avec l'asphodèle un ténébreux hymen.

Mineur amer, piochant la houille des idées,
Il est le grand charmeur des âmes corrodées
Par le chancre du spleen, du doute et du remord;

Et la société, ridicule et tragique,
Mire ses passions dans ce cristal magique,
Double comme la vie et nu comme la mort.


Il m'a déshabillée avec ses chauds regards,
Et j'ai senti crouler tout mon rempart de linge,
Lorsque ses yeux si clairs sur les miens si hagards
Versaient l'amour de l'homme et l'impudeur du singe.

Ses regards me disaient : « Que ta virginité
« Frissonne de terreur et s'apprête au martyre;
« Je suis le chuchoteur de la perversité,
« Et mon aspect corrompt, comme le gouffre attire.

« Ma passion qui rôde autour de tes cheveux
« T'insuffle mes désirs et pompe tes aveux :
« Donc, c'est fatal ! Il faut qu'un jour je te possède. »

Horreur! il a dit vrai : tout mon corps haletant
Obéit d'heure en heure au charme qui l'obsède,
Et je vais, cette nuit, me donner à Satan.


Viande, sourcils, cheveux, ma bière et mon linceul,
La tombe a tout mangé : sa besogne est finie ;
Et dans mon souterrain je vieillis seul à seul
Avec l'affreux silence et la froide insomnie.

Mon crâne a constaté sa diminution,
Et, résidu de mort qui s'écaille et s'émiette,
J'en viens à regretter la putréfaction
Et le temps où le ver n'était pas à la diète.

Mais l'oubli passe en vain la lime et le rabot
Sur mon débris terreux de plus en plus nabot :
La chair de femme est là, frôleuse et tracassière'!

Pour des accouplements fourbes et scélérats
Le désir ouvre encor ce qui fut mes deux bras,
Et ma lubricité survit à ma poussière.


A l'heure où le grillon racle sa ritournelle,
Lorsque le jour s'en va du monde curieux,
La tonnelle profonde, au banc mystérieux,
Tressaille en regardant la montagne éternelle.

Là, mon rêve enivré d'une paix solennelle
Poursuit nonchalamment son vol silencieux,
Car tous les bruits du soir, rauques et gracieux,
Arrivent tamisés dans la bonne tonnelle.

Aux quatre coins du clos, le moindre vent rôdeur
Emporte la sauvage et résineuse odeur
Des branches de sapins dont elle est recouverte;

Et de loin, le soleil qui meurt dans les cieux blancs,
A travers son treillis de feuillages tremblants
Jette un rayon pourpré dans sa pénombre verte.


Par quelle fantaisie insolite et malsaine
En vins-je à grimacer devant ma glace, un soir,
Un soir de fin d'automne où Paris, morne et noir,
Pompait lugubrement les brouillards de la Seine?

Le fait est que mêlant la tendresse à la haine,
La rage à la stupeur, le rire au désespoir,
Ma-physionomie en face du miroir
Passa par tous les tons de la mimique humaine.

Et je me recueillais dans ma sincérité
Pour rendre avec une âpre et stricte vérité
Le rictus d'un démon qui maudit sa science,

Quand je vis dans l'éclair du miroir glauque et nu,
Au lieu de mon visage, un visage inconnu
Où se répercutait ma propre conscience !


L'aveugle, un vrai Goya retouché par la Morgue,
A genoux dans le froid coupant comme une faux,
Automatiquement tirait d'un petit orgue
Un son inoubliable à force d'être faux.

Suant par tous les bouts la misère qui navre,
Il étalait deux yeux pâles où rien ne luit;
Et tel était l'aspect de ce vivant cadavre,
Qu'il rendait le passant généreux malgré lui.

A deux pas, un flâneur à figure malsaine,
Accoudé sur le pont, considérait la Seine
En sifflotant d'un air canaille et vicieux ;

Soudain, vers la sébile il tendit sa main jaune,
Eut le geste qu'on a lorsque l'on fait l'aumône,
Et vola froidement le vieil homme sans yeux.


Marchand d'habits! Ta voix de cuivre et de rogomme
Me surprend tout à coup, me hèle en tapinois;
Et toujours dans mon âme elle pénètre, comme
Un fantôme canaille, ironique et sournois.

Entouré de bouquins, devant mon cher pupitre,
J'ai beau dompter le spleen et l'à-quoi-bon moqueur,
Pour me martyriser ton cri perce ma vitre
Et vient en ricanant se planter dans mon cœur.

Fatalement alors je cours à la fenêtre ;
Mais, cette fois, je sens frissonner tout mon être
En rencontrant ton œil obliquement tourné.

Et nous nous regardons tous les deux, sans rien dire :
Et tu pars satisfait, sachant que ce damné
Va passer la journée entière à te maudire !


En face d'un miroir est une femme étrange
Qui tire une perruque où l'or brille à foison,
Et son crâne apparaît jaune comme une orange,
Et tout gras des parfums de sa fausse toison.

Sous des lampes jetant une clarté sévère
Elle sort de sa bouche un râtelier ducal,
Et de l'orbite gauche arrache un œil de verre
Qu'elle met avec soin dans un petit bocal.

Elle ôte un nez de cire et deux gros seins d'ouate
Qu'elle jette en grinçant dans une riche boîte,
Et murmure : « Ce soir, je l'appelais!mon chou;

« Il me trouvait charmante à travers ma voilette ! it
Et maintenant cette Ève, âpre et vivant squelette,
~«Va désarticuler sa jambe en caoutchouc!


Le mystère infini de la beauté mauvaise
S'exhale en tapinois de ce portrait sorcier
Dont les yeux scrutateurs sont plus froids que l'acier,
Plus doux que le velours et plus chauds que la braise.

C'est le mal ténébreux, le mal que rien n'apaise ;
C'est le vampire humain savant et carnassier
Qui fascine les cœurs pour les supplicier
Et qui laisse un poison sur la bouche qu'il baise.

Cet infernal portrait m'a frappé de stupeur ;
Et depuis, à travers ma fièvre ou ma torpeur,
fe sens poindre au plus creux de ma pensée intime

Le sourire indécis de la femme-serpent :
Et toujours mon regard y flotte et s'y suspend
Comme un brouillard peureux au-dessus d'un abîme.


Plein de très vieux poissons frappés de cécité,
L'étang, sous un ciel bas roulant de sourds tonnerres,
Étale entre ses joncs plusieurs fois centenaires
La clapotante horreur de son opacité.

Là-bas, des farfadets servent de luminaires
A plus d'un marais noir, sinistre et redouté ;
Mais lui ne se révèle en ce lieu déserté
Que par ses bruits affreux de crapauds poitrinaires.

Or, la lune qui point tout juste en ce moment,
Semble s'y regarder si fantastiquement,
Que l'on dirait, à voir sa spectrale figure,

Son nez plat et le vague étrange de ses dents,
Une tête de mort éclairée en dedans
Qui viendrait se mirer dans une glace obscure.


rrop âgé pour avoir pu suivre le troupeau,
Il était resté là, perdu comme une épave :
Et dans un gouffre, auprès d'un torrent plein de bave,
~l traînait le cancer qui lui mangeait la peau.

Le fait est que le Diable en eût fait un suppôt,
Tant la sorcellerie habitait son œil cave
Et tant il avait pris, sur le bord de ce gave,
La nudité du ver et le pas du crapaud.

e m'enfuis! Car la bête accueillait mon approche
Avec un bêlement de haine et de reproche
~strident comme une voix qui crie : « A l'assassin ! »

Et la nuit ténébreuse installait son royaume,
Que j'entendais toujours sangloter en mon sein
La malédiction du vieux mouton fantôme.


L'âme des peuples morts, près du désert des pôles,
Dans l'insondable horreur de l'ombre et du néant,
Vole-t-elle, éperdue, au bord d'un océan,
Dont clament, sans repos, les sombres nécropoles?

Vole-t-elle, éperdue, alentour des coupoles
D'un glacier entr'ouvert en abîme béant,
Parmi quelque massif de montagnes géant
Qui semble supporter le ciel sur ses épaules ?

Non! leur âme est plus près! Quand le soleil s' endort
En couronnant les monts d'un diadème d'or,
C'est elle qui flamboie au-dessus des portiques,,

C'est elle qui descend, dans le soir radieux,
Pour venir évoquer, sur les marbres antiques,
Le monde disparu des hommes et des dieux !


Toutes voiles auvent, sous le jour qui s'endort,
Tandis qu'une clameur part de chaque chaloupe
Et qu'un dernier frisson agite chaque groupe,
Aux yeux du populaire et du corrégidor,

Vers le pays des monts où niche le condor,
Vingt vaisseaux, pavoises de la proue à la poupe,
Dont la masse, au lointain, sur le ciel se découpe.,
Sombrent splendidement dans le grand soleil d'or.

Cortez, seul, à l'écart, près d'une caravelle
Qui voguera bientôt pour la terre nouvelle,
Semble écouter mourir un chant de matelots;

L'ombre, insensiblement, dans le port, l'environne.
Et le soir qui descend, étoile, sur les flots,
Effleure son esprit d'un rêve de couronne !


Pierrot, le doux rêveur, éveillé par les cloches
Dont le tintement passe au-dessus des sillons,
A l'heure de l'apprêt des joyeux réveillons,
Pierrot songe aux couverts dressés autour des broches,

Aux buffets surchargés de vins vieux, de brioches,
Tandis qu'il a pour nappe un vol de papillons,
De papillons de neige, et que les carillons
Troublent, seuls, prés de lui, le lourd sommeil des roches.

Pour la fête des yeux, des mers du firmament
Les mondes inconnus jettent leur poudroiement,
Chaque saint de vitrail ruisselle de lumière,

Et Pierrot, ébloui, dans un rêve immortel,
Rend l'âme, doucement, loin de toute chaumière
Et de tous les humains, prosternés à l'autel!


O poète, ceux qui, joyeux, sous la tonnelle,
Redisent tes refrains, dans l'orgueil des vingt ans,
Les rediront encor, pauvres vieux chevrotants.
Ta chanson gardera la jeunesse éternelle.

Car l'inspiration sincère vibre en elle.
Source pure, elle court sur les cailloux chantants ;
Aubépine sauvage, elle est blanche au printemps;
Vive alouette, elle ouvre, en plein azur, son aile.

Ce qui t'émut, Dupont, nous touchera toujours,
La noble liberté, le vin frais, les amours,
La nature surtout, l'enivrante nature.

Et tel rimeur, qui fit un livre in-folio,
S'abîme dans le noir oubli, tandis que dure
L'air qu'un petit berger trouva sur son flûtiau.


Je suis un « pompier ", soit. Je ne suis pas pompeux.
Chacun la sienne ! Il faut que je chante à la fête,
« Ce que je veux! » claironne un coq à rouge crête ;
Un coq plus enroué répond : « Ce que je peux! »

Jeunes cadets, merci d'être bons pour un vieux !
Car c'est une heure triste — assez — quand le poète,
A l'oeuvre qu'il rêva comparant l'oeuvre faite,
Se console en voyant qu'il a fait de son mieux.

Selon Ronsard, versons quelques fleurs dans nos verres;
Mêlons-y, mes amis, vos fraîches primevères
Et mes pâles soucis de Tanière-saison.

Je n'ai point vieilli trop, puisque j'admire encore
Les vers que le soleil des vingt ans fait éclore...
Je bois à la Jeunesse : elle a toujours raison!


Crois-tu que ton amour soit restée un mystère,
Poète, ou que ces vers soient ton premier aveu ?
En dépit du respect et du devoir austère,
Le plus timide amant parle plus qu'il ne veut.

Prés d'elle, si ta bouche a pu longtemps se taire,
Tes lèvres et tes mains parfois tremblaient un peu.
Oui, ton sang débordait du coeur à pleine artère;
De tes regards furtifs il jaillissait du feu !

Sans doute elle s'émut de ta plainte discrète.
Elle rêva, qui sait? d'être avec son poète
Unie à tout jamais dans l'immuable éther...

Oh! jouir comme toi, jouir, l'âme charmée
Et triste, du bonheur que refusa Werther :
Vieillir, en vieil ami, près de la bien-aimée !


J'avais planté dans mon jardin,
Prés d'une source cristalline.
Des fleurs d'or, d'azur, de satin,
Jacinthe, pervenche, glycine...

De mes chères fleurs, un matin,
Il ne restait que la racine !
Un orage, un coup du destin,
Avait détruit leur beauté fine...

Mon coeur n'est-il pas le jardin
Où, plein de tendresses câlines,
Je cultivais mes fleurs divines?...

Mais sous un orage, soudain,
J'ai vu, dans mon coeur en ruines.
Se tordre et pleurer des racines...


O Dieu! vers l'inconnu j'ai déployé mon aile;
J'ai mesuré les deux du couchant au levant;
Et j'ai volé de monde en monde, poursuivant
Des flèches du calcul la cause originelle.

Le scalpel à la main, j'ai fixé ma prunelle
Sur la chair palpitante et son tissu vivant...
O stérile labeur ! ô rêve décevant !
Je n'ai pu découvrir la substance éternelle.

Mais, dans les profondeurs morales, une voix
M'a crié : « Fais le bien ; il le faut ; tu le dois :
A l'ordre universel une règle t'enchaîne. »

Or cet impératif, nul ne l'a démenti.
Il est l'expression d'une Loi souveraine ;
Et dans ma conscience, ô Dieu! je t'ai senti.


Le soleil a sombré dans un fleuve d'écume
Qui plaque a l'Occident des tons pourprés et verts.
Puis le jour se dégrade, et l'éclatante brume
Déferle et se dissout sur les plages des airs.

La brise de l'Aigoual fraîchit et nous parfume.
Librement nos regards au gouffre des éthers
Plongent, et nous voyons Sirius qui s'allume
Jalonner de ses feux d'insondables déserts.

S'élançant au delà des lumineux abîmes,
Notre esprit téméraire escalade les cimes
Du suprême Idéal, magnifique et béni.

Au sein des profondeurs il va, se précipite,
Tourbillonne éperdu, bat de l'aile, et palpite
Comme un oiseau céleste au bord de l'infini.


C'est ici que repose Acte, l'esclave blonde
Que Menas amena des bords du Cithéron.
Seize printemps à peine avaient fleuri son front
Quand la mort est venue et l'a ravie au monde.

Trop tôt elle a passé dans la brume profonde,
Trop tôt elle a payé son obole à Caron ;
Elle aurait attendri les flots de l'Achéron
S'il habitait une âme au fond trouble de l'onde.

— Et cependant Myrrlius pleure sur son tombeau ;
Éros n'allumera pas pour lui son flambeau ;
On ne chantera pas pour lui l'épithalame ;

Car il ne connaît plus que ce triste cercueil,
Et, la nuit et le jour, vêtu d'habits de deuil,
Il appelle à grands cris la moitié de son âme !


Hélas! je vais mourir ! Sur son orbe sans fin
Le chaud soleil étend son immense auréole
En rayons caressants dont l'ardeur me désole
Et ne fait que tarir la sève dans mon sein!

Pourquoi m'avoir ravie aux douceurs du jardin,
Au mur blanc sur lequel j'appuyais ma corolle ?
Enfants, je fus pour vous un témoin, un symbole.
Pourquoi m'abandonner à mon affreux destin ?

Pourtant vous vous aimiez : là. devant le ciel bleu,
Vous l'avez dit, du moins, dans un timide aveu,
Quand vous m'avez laissée en ce désert aride.

Aussi, pour un peu d'eau je comptais sur l'amour ;
Mais, puisque rien ici déjà plus ne vous guide,
Vos serments et la fleur n'auront duré qu'un jour.


J'habitais, jeune enfant, près d'une pauvre église
Où sont trois vieux ormeaux, et, quand venait le soir,
L'Angélus s'envolait dans l'espace tout noir,
Porté par un frisson de feuillage et de brise.

O mère ! tu priais ; et mon âme surprise,
Dans l'ombre de la nuit, croyait apercevoir,
Sur un croissant doré, comme en un reposoir,
Une blanche statue au bord du ciel assise.

A chaque mois de mai, ce souvenir lointain
Renaît, pareil au lis qui fleurit le matin ;
Aux carrefours des bois, la statue angélique,

Du sein d'un églantier, regarde vers les cieux ;
Mais la cloche, là-haut, dit seule le cantique,
Et je me sens venir des larmes dans les yeux.


Dieu créa-t-il d'abord la femme ou bien la rose ?
Qui pourrait, sauf Adam, risquer un tel pari?
Qu'en sait le vieux docteur ou le savant morose,
Rose et femme, auprès d'eux, n'ayant jamais fleuri ?

Moi, je les tiens pour soeurs, en vers ainsi qu'en prose,
Soeurs qu'un ange berça de son souffle attendri,
Soeurs de l'Éden, chacune à la même heure éclose,
Quand, à l'homme attristé, le Seigneur eut souri.

Voilà comment, Madame, et par quel doux mystère
Deux reines que Dieu fit pour enchanter la terre
Se prêtent tour à tour et parfums et couleurs.

Et c'est aussi pourquoi, vous offrant cette gerbe,
J'ai noué dans mon rêve, en un bouquet superbe,
La fleur de votre esprit à l'âme de ces fleurs.


Au temps où verdit l'herbe, où fleurit la tendresse,
Tu l'aperçus un soir et l'aimas pour toujours...
Depuis, triste roseau qu'un vent ploie ou redresse,
Sans vivre, ni mourir, ton corps usa les jours.

Jamais des nuits de feu tu ne connus l'ivresse,
De ton chevet glacé tu chassas les amours ;
Sur le roc du devoir aride et sans caresse
Tes désirs renaissants ont eu leurs noirs vautours.

En toi le monde admire et la femme et la mère,
Mais nul ne sait combien ta coupe fut amère
Et qu'aux flancs du cristal pas un rayon n'a lui!

Froide sous les ardeurs de ta piété fervente,
Dans un cher souvenir tu t'enfermas vivante,
Donnant ton âme à tous, gardant ton coeur pour lui.


Deux siècles sur son oeuvre ont pesé moins qu'une heure,
Pas un rayon ne manque à son front souverain ;
Il luit, quand tout s'éteint, — quand tout passe, il demeure:
Sa pensée est de flamme et son vers est d'airain.

Toute vertu grandit, dès l'instant qu'il l'effleure;
Le trait ressort plus vif, creusé par son burin ;
Il parle... A ses accents l'âme devient meilleure :
Dieu de tous ses héros l'a fait contemporain.

Debout donc, rois, martyrs, fiers guerriers, chefs d'armée!
Prenez vos clairons d'or, sonnez pour l'ombre aimée,
Sonnez, en mâle orgueil de sa paternité...

Et vous, essaim ailé, filles de son génie,
Allez par les sommets cueillir la fleur bénie :
L'immortelle sied bien à cette éternité.


Sais-tu bien ce que c'est qu'aimer, mon adorée?
C'est dans le bleu royaume être reine, être roi :
C'est prendre de ton front la couronne dorée
Pour en nimber un coeur qui ne bat que pour toi.

Aimer ? c'est en un pli de colline ignorée,
Vivre libre de frein, de vains serments, de loi,
C'est des jours et des nuits oublier la durée,
C'est sceller d'un baiser une éternelle foi.

Aimer ? ce mot charmant, ce mot de tourterelle
Que pleure encor l'oiseau, lorsque la poudre a lui,
Aimer — soit-on duchesse ou simple pastourelle, —

C'est l'espoir de demain, le tourment d'aujourd'hui,
C'est attendre, rêver, souffrir, lutter pour « Lui »,
C'est mourir, s'il le faut, en murmurant : « pour Elle ! »


Telle on voit, sous le flot, la coquille vermeille
De son reflet de pourpre attirer le pêcheur,
Telle, sur l'océan des cheveux, son oreille
Fait d'un tendre carmin éclater la fraîcheur.

L'orient de la perle en orne la merveille,
Du sang des fleurs l'Amour a teinté sa blancheur ;
La voulant, pour lui seul, discrète et sans pareille,
Il en ourla les bords de la chair de son coeur.

Aussi, comme elle s'ouvre à la parole aimée !
Comme luit sur l'or blond sa splendeur de camée !
Gardienne des aveux qu'on murmure à vingt ans,

Ne la prendrait-on point pour la conque sonore
Dont l'âme, s'éveillant, frissonne et vibre encore,
Quand le bruit de la vague a cessé dès longtemps ?


Ce matin, au rocher je suis retourné seul...
Le buis en a jauni, la fleur s'en est fanée ;
Tristement vers sa fin s'achemine l'année :
L'automne, sous le givre, a des cheveux d'aïeul.

Déjà la feuille tombe au pied du vieux tilleul ;
L'oiseau morne se tait, pauvre voix condamnée.
Et les feux du soleil, dans la brume obstinée,
Semblent des larmes d'or sur les plis d'un linceul

De revoir le doux nid mon oeil était avide :
Que de fois à nos fronts il prêta son abri,
Quand du divin fuseau le fil blanc se dévide !

Toi partie, âme aimée, hélas ! tout s'est flétri ;
Le vent n'apporte plus l'écho du pas chéri,
Et j'ai pleuré l'amour devant ta chaise vide.


C'était le joyeux mois où la grive s'enivre.
Quand du divin fuseau, par un matin vermeil,
Le fil soyeux s'enroule aux rayons du soleil...
Ah ! que tiède était l'air, et qu'il faisait bon vivre !

La cigale aux ceps mûrs chantait un gai réveil,
Le vieux clocher vibrait sous les appels du cuivre,
Et toi, tu t'en allais pensive, avec ton livre,
Prier pour les dormeurs de l'éternel sommeil.

L'un et l'autre, à pas lents, nous suivions, lèvres closes,
L'allée où les rosiers penchent leurs longs rameaux ;
Nos coeurs pour se parler ne trouvaient point de mots,

Mais dans les buissons verts de tes soeurs fraîche-écloses
Frissonnait comme un bruit de deux baisers jumeaux...
Passerons-nous encor par le sentier des roses?


Hors la ville et ses murs noircis par le charbon,
Des cloches en l'azur vibrent les voix célestes.
Oh! l'éveil printanier sur les coteaux agrestes !
La banlieue est en fête, et les prés fleurent bon.

Adieu, laide cité! l'hippogriffe, d'un bond,
Nous enlève à l'étude, aux poudreux Almagestes.
Dehors, quand rit l'Eglogue, adieu les palimpsestes;
Moschus gourmande Faust, qu'il traite de barbon.

Et gaîment nous quittons pour les champs et les traînes,
Pour les oiseaux branchés, les clairières sereines,
Les doctes parchemins au fatras superflu.

A la folle kermesse, holà ! hé! qu'on s'amuse,
Amis. Du bois prochain débouche un gars joufflu
Qui va soufflant des airs dans une cornemuse.


Si la gloire est une ombre et la fortune un jeu ;
Si jeunesse et beauté sont des fleurs éphémères ;
Si l'ami d'aujourd'hui demain nous dit adieu ;
Si l'amour fait verser bien des larmes amères ;

Heureux alors les coeurs épris d'un divin feu,
Bercés jusqu'au tombeau par les muses, leurs mères.
Fi des réalités qui tachent le ciel bleu !...
Et vive la musique, et vivent les chimères !...

Merci, fille d'Orphée, aux blonds cheveux flottants !
Votre harpe et vos bras, savants en nobles poses,
Chantent à l'unisson la vie et le printemps :

J'oublie et je renais — douces métamorphoses —
Et mes illusions, mes amours, mes vingt ans
Revivent, enlacés dans la Valse des roses!...


Parmi le crépuscule effroyable il se tord,
Les os semblent vouloir percer son torse maigre,
Et l'éclair écarlate et la bise plus aigre
Prennent le deuil auguste et terrible du fort.

Une épine a troué sa paupière qui saigne,
Son côté bâille, il est bien seul, il est bien seul,
Avec le firmament sans bornes pour linceul,
Sous l'écriteau qui bat la croix comme une enseigne.

Et le grand vent cingleur vient happer, en passant,
Les larmes de ses yeux emplis d'aube et de sang
Et les suears du front qu'une auréole plombe ;

Et, sous l'ouragan rouge et sous le sang qui pleut,
Le roc fertilisé spontanément s'émeut :
Une rose surgit où chaque goutte tombe.


Aux pentes des talus, les hauts palmiers dressant
Leur voûte merveilleuse et partout entr' ouverte,
Tamisent sur Mahé, ville morte et déserte,
Le crépuscule d'or qui filtre au jour baissant.

Et, tandis que décroît par reflux incessant
Le long rayonnement dont la plage est couverte,
Transparente, dans l'ombre où luit sa lueur verte,
La nuit claire de l'Inde à travers bois descend.

Alors le ciel revêt des splendeurs inconnues ;
L'horizon rouge,, au fond des sombres avenues,
S'étoile tout entier de mille feux tremblants;

Et, chargé de reflets, roulant vers Cannanore,
L'Océan fait jaillir et chanter sur ses flancs.
Dans un torrent d'écume, un sanglot plus sonore.


Dans le chaume, couvert par la neige d'argent.
Peut-être le bonheur se niche, et jeune femme.
Jeune homme lui sourient, avec des yeux de flamme.
Car. même pour l' hiver, l'amour est indulgent.

Alors qu'on s'aime bien, l'on est moins indigent:
Oh! travailler à deux, c'est le labeur plein d'àme,
Et l'honnête ouvrier fait aiguiser sa lame
A l'amour noble et saint, l'amour intelligent.

C'est le contraste heureux des frimas et des roses.
Brillantes sous le givre et près des portes closes :
Un beau rayon de Dieu descend sur le logis.

Il met aux blonds bébés l'auréole qui dore.
Il bénit les parents aux doigts bruns et rougis :
— Le soleil de l'amour s'ajoute à cette aurore.


Cependant que l'amour d'un soleil qui s'endort
Glisse par les coteaux en caresse affaiblie,
L'automne, renouveau de la mélancolie,
Sur la rivière lente épand ses larmes d'or;

Mais, toujours entr'ouverte aux ailes de la vie,
A la branche où des voix chantaient en messidor
La mousse des vieux nids reste fidèle encor,
Inclinant ses espoirs vers l'onde recueillie.

Et les arbres en leurs rêveuses nudités,
Sachant bien que pour eux renaîtront les étés,
En aiment à leur front l'image qui demeure;

Tandis que, vain reflet de jours morts et lointains,
Pour nos âmes, en deuil des sourires éteints,
Le souvenir n'est qu'une illusion qui pleure.


Au murmure confus des refrains gais et vieux,
Par les prés rajeunis que fête l'hirondelle,
La noce suit le fleuve, et doucement prés d'elle
Glisse, fleuri d'azur, le flot silencieux.

Parfois sous la fraîcheur des grands saules ombreux
La danse épanouit les coiffes de dentelle
Dont la blancheur voltige, effleurant de son aile
Une limpidité de regards amoureux.

Mais voilà que sur l'herbe aux senteurs attiédies
Le crépuscule étend ses brumes engourdies ;
C'est l'heure des baisers, et les couples s'en vont

En côtoyant la rive où le bétail s'abreuve,
Et la vision rentre au calme où se confond
Avec l'horizon bleu le bleu rêve du fleuve.


Quand le givre, en hiver, sertit ses diamants
Aux festons indécis d'une neige tremblante,
Sur son haut piédestal la Vénus nonchalante
Se pare des bijoux glacés des firmaments.

Au marbre de son front glissent des chatoiements
De rubis, de saphir, de perle scintillante,
Et, sous cette richesse étrange et ruisselante,
Vénus semble rêver d'invisibles amants.

Mais vienne, aux doux rayons d'une naissante aurore,
Un souffle de printemps, tout l'écrin s'évapore
Dans le ciel plein d'amour et de fécondité...

Et la blanche déesse, à travers les ramures,
Regarde, sur la fleur, en gouttelettes pures,
Retomber les joyaux de sa divinité.


La maison est en deuil, et tout le monde y pleure ;
La porte en reste ouverte et les volets fermés.
Un vieillard mort est là. Des cierges allumés
Annoncent qu'il y passe, hélas! sa dernière heure.

Les voisins sont venus, puis les prêtres. C'est l'heure
Où, par vingt bras amis pieusement porté,",
L'aïeul aimé de tous, du village escorté.
Va. pour n'y plus rentrer, sortir de sa demeure.

Tout à coup, au moment d'abandonner le seuil,
Son fils aîné se penche au-dessus du cercueil
Et longuement l'embrasse en exhalant sa peine...

Enfants, vous dont le père eut cet élan d'amour,
Oh! ce dernier baiser sur la planche de chêne,
Ne l'oubliez jamais, — pour le lui rendre un jour !


J'ai tenté de saisir, de comprendre ton âme :
Pauvre altéré, qui crut retenir en sa main
L'eau limpide qui coule aux pentes du chemin !
Entre mes doigts, ton âme ondoyante a fui, femme.

Comme un rayon subtil qu'on veut cueillir, en vain,
J'ai tenté d'enlacer, fol ou profane infâme,
Ta lumineuse chair, vierge et superbe flamme :
Entre mes bras, il a glissé, ton corps divin!

Un instant, j'ai pensé dompter l'impénétrable :
Faible humain, j'ai conçu le verbe incomparable,
Et, charnel, j'ai senti la pure volupté!

Mais mon âme à présent, toujours inassouvie
D'immense et clair amour, d'éternelle beauté,
Meurt d'infinis désirs et souffre de la vie.


En leur corselet de nickel,
Coquettes, sveltes, fuselées,
Les balles chantent, envolées
Comme des oiseaux dans le ciel.

Les petites balles ailées,
Alertes, mais lourdes de fiel,
Font, en chantant, leur nid mortel
Au sein des profondes mêlées !

Aussi, quand résonne ce chant,
Les femmes s'en vont tristement
Maudissant les guerres fatales...

Mais le soldat au coeur de fer
Frissonne d'un plaisir amer
Quand chante la chanson des balles!


Je t'ai vue une nuit d'été; ta poésie
Était dans tes yeux bleus; je partis en rêvant,
Car da-ns mon âme triste, oh ! je t'avais choisie
Et je t'ai mise en moi comme au fond d'un couvent.

Dans mon cœur maladif, qui couve une phtisie,
Se trouve un coin perdu, respecté du grand vent,
Où je t'ai renfermée, ô ma fleur d'ambroisie,
Pour te garder toujours et t'embrasser souvent.

Verte et fraîche oasis dans l'existence humaine,
L'amour, ne vécût-il qu'une seule semaine,
Est, quoi qu'on puisse dire, un pur toucher du cœur.

Il ne vend pas son corps comme une courtisane;
Le souvenir en reste, au moment qu'il se fane,
Le souvenir, parfum qui nous vient de sa fleur.


Parfois le voyageur, attardé dans la plaine,
Est arrivé le soir, ainsi qu'un pèlerin,
Près des remparts croulants d'une ville lointaine
Et s'est assis rêveur au bord du grand chemin.

De souvenirs émus sa pauvre âme était pleine;
Au ciel pur se levait Vénus au front serein;
Ce cher rayon d'amour vint adoucir sa peine :
Plus calme, il s'endormit alors jusqu'au matin.

Je suis ce voyageur, perdu dans la nuit sombre,
Qui demande un sourire au firmament du soir
Et qui, las de marcher, dans l'herbe vient s'asseoir.

Que l'astre du berger brille en un décor d'ombre,
Mes chagrins vont s'enfuir. Oh ! quand viendra le jour
Où vous me sourirez, douce étoile d'amour?


Aux froids pays du Nord, que le soleil méprise,
J'ai vu, dans un boudoir divinement mondain,
Séduisante et railleuse ainsi qu'une marquise,
Une brune aux yeux bleus, son éventail en main.

Sur un sofa moelleux l'infante était assise;
Un abat-jour discret sur son superbe teint
Versait en sillon rose une lumière exquise;
Sa main lente domptait l'éventail incertain.

Si vous alliez, Madame, au pays des lumières,
Vers la ville où l'esprit et le goût sont les rois,
Dans un nid ouaté d'amour et de chimères,

A l'abri du mensonge et loin des hommes froids,
Vous drapant des rayons de votre âme sereine,
Ah ! vous seriez la femme et vous seriez la reine.


Lorsque vous glissez au sein des pelouses,
Rieuse et légère ainsi qu'un oiseau,
Les fleurs des grands prés, les fleurs sont jalouses,
Mais disent tout bas : « Rien n'est aussi beau. »

Lorsque dans les bois, sur les tendres mousses,
Vous dansez gaîment au son du pipeau,
Diane la blonde et ses nymphes rousses
S'en vont de dépit se jeter à l'eau.

Lorsque vous dormez dans la sombre alcôve,
Le diable lui-même au vieux crâne chauve
Pleure sa vieillesse et son corps transi.

Glissez et dansez, folâtre sylphide;
Dormez et rêvez et restez perfide,
Vous êtes, d'honneur, adorable ainsi.


Vierge pleine de grâce et de simplicité,
Tabernacle d'amour, tour d'ivoire, lis frêle,
Marie, ange des cieux, fille de la beauté,
Je dépose à vos pieds les vœux d'un cœur fidèle.

Ja vous salue et prie avec sincérité,
Marie, afin que Dieu, qui vous voit jeune et belle,
Ajoute le bonheur à votre royauté
Et retire le plomb que vous avez dans l'aile.

Tour d'ivoire, lis pur, tabernacle d'amour,
Qui descendez du ciel pour nous-ravir un jour,
La terre où nous vivons pour vous n'était point faite.

Chère, c'est aujourd'hui le jour de votre fête;
Le Ciel vous exila; je le prie à genoux,
Puisque nous vous aimons, qu'il vous conserve à nous.


Vos yeux sont des lacs où nage mon âme,
Mon âme brûlée y cherche l'oubli.
Vos yeux sont un livre, un poème, un drame,
Et mon cœur s'attache aux beautés qu'il lit.

Votre bouche exquise, où la fleur se pâme,
Est un ciel troublant, doux et recueilli;
Dans ce ciel suave, aux portes de flamme,
J'ai vu des piliers d'ivoire pâli.

Mais les yeux rêveurs, la bouche divine,
Qui vous font jolie à damner les saints,
Ont pour me ravir ce que j'y devine :

Un esprit royal, aux mots assassins,
Jailli de vos dents, ironique et leste;
Un cœur chaud qui tient dans votre œil céleste.


Tes yeux sont un ciel peuplé de grands astres ;
Le ciel véritable est moins lum ineux.
Mon cœur endurci cingle à des désastres
Vers ce ciel profond, phare aux sombres feux.

Tes laiteuses dents sont les blancs pilastres
D'un temple où le rire est l'encens pieux;
Tes lèvres de feu sont d'ardents polastres
Où fond le métal des cœurs curieux.

Tes longs cheveux noirs sont un fleuve sombre,
Autant que, la nuit, un chemin connu
Où tout ce'qu'on voit n'est qu'une grande ombre.

Répands tes'cheveux sur ton torse nu;
Mets un rire sur ta lèvre gourmande,
L'amour dans tes yeux taillés en amande.


Vous aviez quinze ans lorsque je vous vis
La première fois; je vous vois encore.
Pâle et triomphante, à mes yeux ravis
Vous sembliez sortir des jardins d'Aurore.

Telle qu'une vierge au pieux parvis,
Fantastique fleur, du ciel vient d'éclore,
Vous réapparaissiez en semant des lis,
Bel ange ingénu qui rêve et s'ignore.

Vous aviez les yeux fort inquiétants,
L'exquise minceur d'un buste d'aimée,
Et rien qu'à vous voir on vous eût aimée.

Lorsque je vous vis, il y a longtemps,
J'ai dit à mon cœur, la chose est étrange : -
« Ce qui passe là, c'est l'exil d'un ange. »


Qui de nous n'a douté, dans une heure plus noire,
Des hommes et du Ciel, de l'amour et de Dieu?
Qui n'a pas blasphémé ce qu'il est doux de croire,
Et qui n'a pas maudit ce qu'il aimait un peu?

• Les hommes sont méchants, c'est une vieille histoire.
Le feu brûle : pour vivre il faut pourtant du feu.
Du Ciel nous n'avons pas conservé la mémoire;
Il est comme un plafond grisâtre, noir ou bleu.

Dieu,pour les esprits forts, n'est qu'un motou qu'un mythe
Est-il tout? n'est-il rien? Sans être un grand ermite,
Qu'on le prie : à nos cris peut-être il répondra.

Mais on dit que l'amour lui-même n'est qu'un leurre,
Qu'il fait vivre, ou mourir, ou douter, suivant l'heure ;
Haïr, c'est ce qui tue; aimer nous sauvera!


Vous avez comme moi franchi des routes sombres ;
Après les sentiers blancs, a près les chauds étés,
L'hiver a des chemins où chevauchent des ombres;
Le ciel même a parfois d'étranges cécités.

Un bonheur jeune et neuf peut sortir des pénombres,
Et les hommes ont vu d'étonnantes cités
Surgir d'un sol lépreux, noirci par les décombres
De peuples et de rois dans l'histoire cités.

Unissons nos travaux, tendre enfant que j'adore.
Le bonheur, c'est l'amour, c'est un soleil qui dore
Et fait étinceler les cendres du chemin.

Marions nos esprits et confondons nos âmes;
N'ayons qu'un gouvernail, si nous avons deux rames,
Et traversons la vie en nous tenant la main.


Vierge chérie,
Lis frêle, tour
Du ciel, prairie
D'or, bleu séjour ;

Vierge Marie,
Urne d'amour,
Mon cœur vous prie,
La nuit, le jour.

Vierge divine,
Je vous devine;
A vos genoux,

Vierge de flamme,
Je mets mon âme;
Je suis à vous. -


La vie est triste, c'est certain,
Mais nous gâtons notre existence
Pour ce mirage : l'espérance,
Pour un pur mensonge : demain.

Et du passé l'amer levain
Fait du blé de la Providence
Un pain de cendre et d'incroyance,
Lourd au cœur, hostile à la faim.

Pour parcourir la route grise,
On boit l'espoir, ce vin qui grise,
Mais qui s'aigrit en reposant;

Et l'on vieillit sans pouvoir vivre,
Fou de regret ou d'espoir ivre,
Avec le dégoût du présent.


Un peu d'oubli, moins de chimères,
Notre bonheur est à ce prix.
Nos illusions éphémères
Ne nous l'ont-elles pas appris ?

Du passé les heures amères
Troublent nos plaisirs et nos ris,
Mais en dépit de nos colères
Le passé nous tient en mépris.

Hier, océan sans entraves,
Ne rejette point les épaves
Qu'ensevelit son linceul noir.

Demain trompe quand on s'y fie;
La suprême philosophie
Est : nul regret et nul espoir.


Ton âme agenouillée et recueillie est l'urne
D'où pend, comme une fleur, ton amour taciturne.
Ton esprit virginal, primitif et pieux,
Se dresse, ainsi qu'un ange, au seuil de tes beaux yeu x.

L'amour et l'indulgence embaument ta pensée,
Car Dieu tient aux rayons ton âme fiancée;
Ta voix est comme un chant d'ineffable douceur,
Qui prend, pour me ravir, le chemin de mon cœur.

Ton charme étrange n'est qu'un parfum de noblesse,
Un mot t'ouvre le ciel, un simple mot te blesse,
Et ton corps a la grâce exquise d'un enfant.

Ton corps est un poème où l'auteur se devine,
Ton esprit, la clarté d'une étoile divine,
Et ton cœur, l'œuvre d'art de l'amour triomphant.


Pourquoi t'avoir connue, ô vierge aux cheveux roux,
Simple comme une enfant et belle comme un ange?
Pourquoi t'avoir connue un soir d'été si doux,
Dans ce parc où flottait une musique étrange?

Pourquoi m'écoutais-tu sans rougeur ni courroux?
D'où venais-tu, dis-moi, du ciel ou de la fange?
D'où venais-tu, réponds, avec tes grands yeux fous?
Du ciel plein de pardon? de l'enfer qui se venge?

Vierge qui méritais d'être aimée à genoux,
Et par qui tout était sublime autour de nous,
Pourquoi m'as-tu tenté, fille de l'innocence?

Pourquoi ce fin sourire éclos dans le silence?
Et puisque tu voulais m'aimer durant un jour,
Pourquoi t'être échappée ainsi, mon cher amour?


Que la belle était belle
Ainsi,
Provocante et rebelle
Aussi !

Maintes fois sur sa joue
En fleurs,
Je bois et je déjoue
Ses pleurs.

Mais sur l'herbe étoilée,
La belle échevelée
Glissa.

Te souviens-tu des merles
Qui défilaient des perles,
Rosa ?


Quand ma bouche amoureuse
Baisa
La blanche et savoureuse
Rosa,

Ma main déjà galante
Cherchait
Ce que la nonchalante
Cachait,

Roses qu'elle dérobe
Sous les plis de la robe,
Bravant

Les cris de l'ingénue :
Voilà sa gorge nue
Au vent !


Oui, la fête des morts, ô belle et jeune femme !
Puisque déjà l'hiver vient sur ton monument
Mettre son glacial et neigeux vêtement
Dont la blancheur, du moins, me rappelle ton âme.

C'est la bise du Nord qui sanglote et qui brame
Comme en nous le regret qui pleure amèrement ;
C'est la mort qui t'a prise, ô front pur et charmant ;
C'est ta lèvre muette et ton regard sans flamme.

Ta grâce et ta beauté, par son pinceau savant,
Lehmann sut les fixer sur l'immortelle toile
Où l'on croit voir encor le modèle vivant.

Mais ton esprit si vif, tes doux rayons d'étoile
Dont le reflet échappe à l'art le plus vainqueur
Qui donc nous les rendra, — qui nous rendra le coeur?


Dans ce livre si beau que vous daignez m'offrir,
Vous me laissez, madame, un souvenir fidèle ;
Tout livre est un langage, et pour qu'il nous rappelle
La main qui l'a donné, nos mains n'ont qu'à l'ouvrir.

Je garde encor de vous un autre souvenir,
Celui que la vertu sait laisser après elle,
Pourvu qu'à la vertu, fleur de l'âme immortelle,
La bonté, fleur du cœur, vienne toujours s'unir !

Aussi quand vous allez revoir votre campagne,
Mon cœur reconnaissant là-bas vous accompagne,
Vous pouvez nous quitter, il ne vous quitte pas.

Lasse de ce Paris sans soleil et sans grâce,
Vous pouvez reporter vers Toulouse vos pas ;
Le passage fut court, longue sera la trace !


Si cet homme vous dit que son âme est flétrie,
Qu'il a perdu la foi, qu'il ne croit plus à rien ;
Que l'espérance même en son cœur est tarie,
C'est pour se dispenser de pratiquer le bien.

S'il feint l'indifférence au grand mot de patrie,
C'est pour se dispenser d'être bon citoyen ;
S'il sourit de pitié lorsque sa mère prie,
C'est pour se dispenser des vertus du chrétien !

S'il ne voit dans l'amour qu'un passe-temps frivole,
C'est pour se dispenser de tenir sa. parole.
S'il n'est beau dévouement qui puisse l'émouvoir,

C'est pour se dispenser d'un charitable rôle.
S'il est sceptique et lâche, enfin, c'est pour pouvoir,
Niant toute croyance, esquiver tout devoir !


Naples, du Mont Vésuve, apparaît large et fière,
Comme un vaste amas d'or, qu'enchâssent réunis
Emeraudes, saphirs, améthistes, rubis,
Et mille autres éclats de magique lumière.

Mais cet or est vivant : confuse fourmilière
Où s'agite et se mêle un peuple sans soucis
Qu'enivrent du soleil les rayons adoucis
Et pour qui le Forum est l'unique carrière.

Il bâtit cependant. Par Bjcchus ! il a tort :
Cardans la rue on vend, on mange, on aime, on dort,
On travaille, on déclame, on joue et l'on parie.

De tout ce mouvement j'ai la fièvre : et je pars
Inscrivant pour écot, aux portes du rempart :
Ici coule à pleins bords la coupe de la vie.


0 chères feuilles adorées,
Simple et doux passe-temps du soir,
Comme je tremble de vous voir
A la publicité livrées.

Par des images colorées,
Vous me berciez d'un fol espoir,
Pourquoi dans le fond d'un tiroir
Ne pas demeurer ignorées ?

Malgré l'excès de mon amour,
Prétentieuses que vous êtes,
Vous avez voulu voir le jour ;

Moins sages que les violettes,
Vous vous exposez aux tempêtes,
Tant pis pour vous, chères, bonjour !


Plumet traite une affaire, avec insouciance,
Mais il semble flairer par intuition
Les résultats certains d'une opération ;
Aussi chacun le cite et vante sa science.

Il est ambitieux, farci de patience,
Il brigue les honneurs et son ambition
Va, jusqu'à convoiter la députation;
Quel titre pour voiler sa noire conscience !

Un de ses vieux amis affirme, nous dit-on,
Qu'il fut jadis marchand de bonnets de coton
Et raconte sur lui de bonnes aventures,

Entr'autres, celle-ci qu'il commettait parfois :
Il faut vérifier son livre de factures,
Beaucoup de débiteurs n'ont payé qu'une fois !


Près du cercueil, de douleur, abimée,
Je m'agenouille, et m'élève vers Dieu :
Anise est là, dans la bière enfermée.
Que de regrets, autour d'elle, en ce lieu?

Pourquoi mourir, quand elle était aimée ?
Mon coeur murmure. Ah! Pardonne! Mon Dieu
J'étais jalouse, et je suis désarmée :
Emporte-là pour orner le Saint-Lieu.

Tu l'enverras, planer comme une étoile :
Comme un bel ange, enveloppé d'un voile,
Pour consoler l'ami qu'elle a quitté.

Fais qu'un doux rêve, un bonheur éphémère,
Parfois, la rende à l'amour de sa mère :
Illusion, songe ou réalité.


0 toi quele Teuton a naguère maudite
En déchirant ton sein de son bras sans pudeur,
Vois, après tes revers, ton peuple, qui s'agite,
Désireux de te rendre, ô France, ta splendeur !

Depuis six ans et plus sur ton sort il médite...
Tu ne resteras pas sous le coup du malheur !
La République luit ! Elle aura le mérite
De mettre, pauvre mère, un terme à ta douleur !

Ce n'est qu'avec le temps et plus d'un sacrifice
Que l'homme, quel qui soit, élève un édifice,
Qui puisse présenter de la solidité.

Qu'y pensent tes enfants !... Que rien ne les divise,
Car le salut du peuple est dans cette devise :
Amour, Paix, Union, Progrès et Liberté !


Farouches conquérants, qui pour vous faire un nom
Que la postérité trouve un jour dans l'histoire,
Ne rêvez que terreur, que combats et que gloire,
Comme fit en son temps le Grand-Napoléon,

De quel droit, dites-moi, pour un oui, pour un non,
Sans penser que l'audace a bien plus d'un déboire,
Versez-vous au sol tant de sang qu'il en peut boire.
— Faisant de vos sujets de la chair à canon?

Tenez-vous ce pouvoir d'une faveur divine?
Où ne savez-vous pas que la guerre ruine
Les plus riches États et les remplit de deuil !

Mettez, mettez un frein à tant de tyrannie !
Et pour que l'avenir vous lise avec orgueil,
Aux voeux de vos sujets bornez votre génie!


Belle scène que la nature
Offre toujours aux amoureux :
De l'éther bleu, du long murmure,
Des vents, folâtrant sous les cieux,

De l'aimable et simple parure
De la vendangeuse, aux grands yeux,
Dont la flottante chevelure
Descend en anneaux gracieux.

De l'or bruni de la campagne,
De la vapeur de la montagne
Se répandant dans le vallon,

De l'Occident, la riche teinte,
Des ifs battus, la longue plainte ;
Du beau Phoebus, le chaud rayon.


Le Christ est son époux et la croix sa folie !
Pour sauver les pêcheurs, victime par amour,
S'unir au Dieu martyr, s'immoler nuit et jour,
Voilà, — secret touchant ! — Le bonheur de sa vie.

Son âme virginale en extase ravie,
S'enivre des parfums du céleste séjour,
Et Jésus lui sourit et l'étreint tour à tour...
Oh! ne la plaignez pas, elle est digne d'envie !

Pour son coeur généreux, le sévère Carmel
Est un autre Thabor où l'on rêve du ciel,
Où le Maître divin parle et se transfigure.

D'un cilice grossier elle aime à se couvrir.
Refoulant dans son sein la voix de la nature,.
Sans cesse elle s'écrie : « Ou souffrir, ou mourir! »


Le bleu miroir s'étend jusques à l'horizon.
Le soleil, réfléchi dans ses mille facettes,
Les fait étinceler comme autant de paillettes,
On est aux plus beaux mois de la belle saison.

La falaise aux flancs nus se couvre de gazon.
On entend dans les cieux rire les allouettes ;
Le flot insouciant berce au loin les mouettes ;
Des filets sont pendus devant chaque maison.

C'est l'été, c'est le jour, et la vague apaisée
Reflète dans ses plis un firmament plus pur,
Dont aucune vapeur ne vient ternir l'azur.

La mer, la grande mer, maintenant reposée,
Rayonnante et sereine en son immensité,
Étale à nos regards sa suprême beauté.


Oui, toutes les beautés de la grande nature,
Depuis le chène altier jusqu'à la frêle fleur;
Les fleuves, les lacs bleus, leurs rives de verdure,
Asiles si chéris du poète rêveur ;

Le rocher entr'ouvert d'où sort une onde pure,
La timide bergère, aux veux pleins de douceur,
Pensive, assise au bord d'un ruisseau qui murmure, —
Tout cela doucement m'a remué le coeur.

Je jouissais alors que dans les sombres voiles
Des nuits d'été, le ciel, tout parsemé d'étoiles,
M'apparaissait brillant, éclatant, radieux.

Jusqu'à ce jour, Héva, j'ai vu toutes ces choses;
Mais rien ne m'a charmé tant que vos lèvres roses
Disant une prière au Grand Maître des Cieux. '


Oh ! si j'osais vous dire,
Jeune et fière beauté
Dont souvent j'ai chanté
Le gracieux sourire,

Que parfois, en délire,
Je crois — ô volupté ! —
Voir ce corps si vanté,
Si souple, en mon empire !

Le poète est rêveur ;
Quelquefois dans son coeur
Un ardent désir passe...

Mais vous vous fâcheriez
Si j'avais cette audace,
Et vous me gronderiez.


Va, mon ami sonnet, va siéger à ma place
A ce joyeux festin où l'amitié me place ;
Sous ton aile trempée au calice du coeur
Emporte mes souhaits dans un chant de bonheur.

Tel qu'un épi perdu que le glaneur ramasse
Augmente le gerbier où sa main l'entrelace,
Ainsi, va, doux sonnet, mêler à ce grand choeur
Ma voix qui seule ici, s'éteint dans la langueur.

Va porter à ma soeur les voeux de son Emile,
Que l'ange des destins aux siens les assimile ;
Quand le coeur les formule ils doivent plaire à Dieu.

Et tel que d'un ruisseau la nappe se déroule,
Que ses jours soient pareils à cette onde qui roule
Sur des débris de rieurs ses flots sous le ciel bleu.


Puisque ton doux nom est celui
Que le croyant donne à la Vierge,
Pour laquelle au temple aujourd'hui
La jeune fille porte un cierge;

Sans m'agenouiller, tout tremblant,
Près de quelque vieux saint de pierre,
Sur des dalles de marbre blanc ;
J'unis ma voix à leur prière.

Plein d'une ineffable douceur
Je te dis simplement : ma soeur,
Celle qu'entre toutes les femmes

Nous aimons; d'un même baiser,
A formé dans nos jeunes âmes
Un lien qu'on ne peut briser.


Savoir, souffrir longtemps, tel est le seul secret
Pour demeurer plus fort que sa souffrance même
Et la vaincre, debout sur sa dépouille blême
D'où le sang, peu à peu, s'égoutte, disparaît.

Le monde antique est mort d'avoir cédé. Le faix,
Trop lourd à son épaule, entraîna le blasphème,
Puis la pitié de soi, qui se plaint trop et s'aime,
Défaillit sous la Croix que le mal préparait.

La Cité se creusa sous la rude colonne
Où vainement, un jour, le regard d'Antigone
Chercha Thémis, absente en face d'un tyran ;

Le gibet du plus juste enfanté par le crime
Devint dans le malheur le seul signe sublime
Qui palpitât vers l'ordre aux chairs d'un dieu sanglant.


Plus que la flèche ou l'arc, la Croix, secrète en lui,
Quand il se veut parfait, s'ajoute à ses insignes ;
Mais un seul la connaît, la porte ou s'y détruit ; .....
La femme qui l'ignore en récuse le signe.

Si tous deux s'y mêlaient vers la pomme et la vigne
Au Paradis perdu, tout serait pur ; le fruit
Du péché mûrirait sans que rien soit indigne
Et le mal terrassé délivrerait la nuit.

Je n'ai pas vu grandir, même au loin, l'aube sainte !
Dans le bois noir des pins où lamente ma plainte
Rien ne lui répond, ni les arbres, ni le vent ;

' J'y chercherais en vain vers mon sein taciturne
Le soupir de l'amie au cœur doux, mais nocturne,
A qui, pour la garder, je cèle mon tourment.


Si les premiers jours du monde, au fond des bois,
Au creux d'un mont, vers sa cime ou surgissant d'elle,
Du Temple et de l'Autel, tempête, proue et aile,
Sa victoire en symbole au livre ouvert des lois,

La Pensée a fixé le meilleur de son choix
Pour que l'Humanité se demeure fidèle
Et, le pied sur la faux, par soi-même immortelle,
Triomphe en conquérant ses prêtres et ses rois,

Ce fut une épée haute à la ligne parfaite
Qui rayonna sur le sanctuaire sombre, au faîte
De tout l'effort déjà dressé sur son butin :

Rouge silex chargé de feu, la Volonté
Qui porte l'âme en elle apprenait la beauté
De sa lame trempée aux sources du Destin.


Quel que soit le bonheur, persuade-toi, mon frère,
Qu'il ne peut pas durer, s'il n'est pas de toi seul ;
Ce qui vient de la femme, à la longue s altère :
Le rouet de l'Amour lui tisse son linceul.

Quel que soit ton pardon, où que ton âme fière
Hausse son sacrifice et même quand l'orgueil
Parvient sur sa blessure ou sur sa coupe amère
A boucler son manteau, à sourire à son deuil,

Elle reste attachée au jeu de son mensonge,
Impuissante à greffer sur le vol de ton songe
Son âme où le mal veille et n'est jamais vaincu.

Il suffit d'un instant pour qu'une vie entière
Brise tout son cristal ou, de sa tour altière,
S'abatte, foudroyée, au bord de deux pieds nus.


La porte ouvre, de plomb, sur un trépied d'argent
Et les crocs des lions autour du brasier rouge
Mordent, trois fois roulé sur lui-même, un serpent
Dont la tête au jeu de la flamme et du vent bouge.

Cubique et noir, le Temple est un bloc dans la pierre
Creusé vers le milieu par sept marches en rond ;
Vingt-cinq colonnes s'y profilent ; la lumière
Qui vient du feu central monte vers le plafond.

La nuit est, au dehors, reine sur la nature.
Silence. Pas un prêtre errant vers l'aventure
De ce temple oublié, ni même un pèlerin.

Celui qui l'a construit se serait-il glissé
Pour mourir invisible au bûcher entassé
Par lui, trop sûr que tout est lamentable et vain.


Elles s'ouvriront sur des eaux, sur des jardins,
Serties par la science au cœur de la Nature,
Parées par les Arts dans la libre culture
De tous les sentiments religieux et humains.

Au lieu de refermer chaque être, sans soutien,
Vers le deuil du meilleur de soi-même à exclure,
Elles l'épanouiront à travers la structure
De ses jours vrais, taillés dans la joie et le bien.

Immobiles vaisseaux, coupes du quotidien,
Cités, devenez-nous sous tous les méridiens
Telles dans la Beauté, la Justice, l'Accueil,

Qu'il n'y ait plus combat, sinon pour vous aimer
Entre vous au point que nul n'y soit étranger,
De l'éveil de l'enfance au sommeil du cercueil.


Royal sur toute la nature
Qui par lui prétend jusqu'au ciel
Dans le vide où son aventure
Tente un domaine artificiel,

— Peupliers droits et parallèles,
Chênes éployés aux bras durs,
Cyprès longs aux tombeaux fidèles,
Cèdres bleus, apaisés et purs, —

Bien que maître dans l'atelier,
L'arbre frissonne, veut plier
Lorsque l'ouragan le" terrasse,

Tour à tour soumis ou rebelle,
Toujours là pour reposer l'aile,
Filtrer le nuage, ouvrir l'espace.


Empire au jeu savant et sombre
Dont le retour est calculé
Le long d'une ivresse qui sombre
Au frisson le plus reculé

Vers son extase la plus lente
Pour qu'elle délivre si loin
Sous l'enchantement où s'enchante
Encor la chair à son festin,

Qu'il n' existe à jamais plus rien
Que les deux corps noués sur leur bien,
Trésor à l'immense détente

Qui les mène ensemble mourir
Dans l'épuisement d'un plaisir
Où tout fond à sa flamme ardente.


Vous êtes brune. Un voile jaune
Orientalise vos cheveux
Noirs au point d'en paraître bleus.
Je ne suis ni peintre, ni faune,

Hélas ! sinon, jailli de l'aulne
Qui, près de chez vous, dans les cieux
Pique, j'achèverais vos yeux
Dont l'azur clair promet un trône.

Vous rêvez sur vos mains, couchée,
Vers la langueur de l'eau penchée
Dans une maison basse et blanche,

Et le passant qui passe, penche,
Malgré lui, par la vérandah,
Vers vous ce discret hosannah.


Vous avez eu vers mon enfant
Au jour même qu'elle me quitte
Un long regard si pénétrant
Que mon souvenir s'y abrite.

Pardonnez qu'en le revivant
Ma gratitude — elle s'acquitte —•
Abandonne au hasard du vent
La feuille où ma douleur s'irrite.

Déchirez-la puisqu'elle accuse
La faiblesse dont je m'excuse
A vos pieds, par ce soir pesant :

Elle part d'une maison morte
Et l'hommage qu'elle vous porte
N'est que le rêve du passant.


Les neiges y sont si dorées
Que les roses semblent en elles
Ouvrir des aubes safranées
Où brûle un cuivre en éclair d'ailes.

La robe d'un seul coup tombée,
Plus vite, bas, toute dentelle,
Fleur suprême, mince, étirée
Hors sa corolle artificielle,

Radieuse contre le mur jaune,
Déesse, qu'autrefois le faune
Eût épuisée au bois, le soir,

Prêtresse qui s'ignore et crée,
A nouveau, l'extase sacrée,
Autel, victime et ostensoir.


Tout aboli, — puisque le monde
Se refuse à sa propre joie, —
Perdu dans la rivière blonde
De tes cheveux comme une soie

Vivante à ta peau qu'elle noie
Toute nue, en sa douceur ronde,
D'or sur rosé thé quand s'éploie
Le mont sacré d'où tout abonde,

Je ne veux plus me souvenir !
L'heure évente notre désir
D'une aile en berceau dans son pli

Pour éployer l'ivresse même
Eperdue sur son poème
Aux longues grèves de l'oubli.


Seule au centre du monde, immobile, sereine,
Intacte, elle a vaincu l'homme, les dieux et Dieu ;
La source de douleur bouillonne, souveraine
Par elle, au roc des fronts les plus audacieux.

Sous les flots des bois, des mers, bacchante, sirène,
Jadis, elle les double en elle, loin ; son jeu
Dépasse le passé qu'elle ajuste à sa traîne
Vers un présent d'orgueil funeste à tout enjeu.

Le secret de sa force est, frère, notre coeur ;
Arrache-le comme elle a fait ! De ton malheur
Forge un rude coffret pour l'y mieux étouffer...

Hélas ! Il y battra contre le fer sonore
Et, sous ses longs cheveux, la fille de Pandore,
Attentive, entendra ce qu'il veut lui cacher.


La Croix reste toujours tragique sur la cime,
Mais Jésus s'y détruit sans que la Rose, enfin,
Naisse dans la lumière au cercle de l'épine
Aux pointes des trois clous en triangle aux trois points..

Le sol se mine aussi sous l'agneau magnanime ;
Le songe intérieur se dissout sans témoin
Et l'homme, sans soutien, usé partout, destine
Lui-même sa misère à l'oubli du Destin.

Le vide absorbe l'âme et lui creuse un abîme
Où la volupté seule arrête sa victime,
Souvent pour l'achever loin de l'autel perdu.

Le mal a tout conquis par tant de plénitude
Que le sage hésitant, mort de sa solitude,
Est -contraint d'accepter le silence, vaincu.


Qui saurait, pèlerin par la forêt du deuil,
Abattre un long cyprès et tailler dans son bois,
Comme avec sa douleur même, sa propre croix
Pour la porter vers la Mort et là, près du seuil,

Attester en plantant l'arbre humain d'autrefois
Que tout fût d'effort vrai, de sacrifice et beau
Dans ses jours bien filés, tels que sur leur tombeau
Ce qui les fit vaut mieux que le sceptre des rois 1

Si chacun avait su conquérir sa victoire
Le monde équilibré, satisfait de sa gloire,
Connaitrait le bonheur ou, du moins, l'harmonie ;

Mais nul tuteur secret n'aidant à rester droit,
Dans le déclin de tout, l'absence de la foi
Enerva l'homme au point de menacer la vie.


Pour compléter la croix qui devait ouvrir l'homme,
Miséricordieux, vers la fraternité,
Pour que le Christ, banal au prêtre qui le nomme,
Retrouve avec la vie une autre éternité,

Jésus mis au tombeau, chacun le revivra, -
Selon son rythme intime, vers la vérité
Et s'il est vrai que Dieu existe, lé Delta
Brillera sur la Rose en cadre de clarté.

La défaillance antique et celle de notre heure
Accusent en tous lieux une tare ou un leurre^
Au fond des plus grands saints morts pour l'Humanité.

Puisque le bois un jour doit délivrer la Terre,
J'y taillerai déjà la redout-able équerre
Dont l'angle et le niveau sacrent l'Egalité.


Il est de porcelaine grise
Fleurie aux couleurs d'orient
Où l'émeraude claire enlise
Des bleus verts vernissés d'encens.

Sur sa soucoupe ronde il prend
La forme de ces fruits mystiques
Qu'aux parchemins mahométans
Gardent des parcs hiératiques.

Il est d'Iraz. Il est persan,
Fin comme un cyprès musulman,
Mystérieux, cabalistique,

Et le rêve sort de ses flancs
En fumée aux fins filets blancs
Comme d'un minaret magique.


Dans l'ombre, au pied du lit nocturne,
Le bois de l'âtre presque éteint,
Sous l'œuf d'albâtre clair dont l'urne
Descend, tel un feu clandestin,

Au bout d'un chapelet ancien
Sur des boules d'ambre, une à une,
Pour l'idole au long corps dont rien
Ne pare la chair taciturne

A part l'ébène des cils peints,
Pinceaux du silence, les mains
Aux seins dorés de sa poitrine,

Il est le casque de l'Amour
Et sa flèche de bronze à jour
Dresse une pointe sarrasine.


Le frisson du plaisir s'éploie
Au plus intime du bonheur
Encore étiré sur.sa joie
Qui mêle la chair et le cœur

Clos, l'un et l'autre, sous la soie
Infinie d'une douceur
Où l'être au torrent qui le noie
S'abandonne vers sa langueur.

Les parfums se sont exaltés,
Tout meurt autour de ta beauté,
L'écrin noir de la chambre éclate...

Le brûle-parfum même expire,
Coupole d'un temple d'empire
Plaqué de jaune et d'écarlate.


Du long étui doux de la soie
Souple que s'ajuste son corps,
Livré d'un geste qui le ploie
Aux grâces de sa ligne où dort

L'attente de l'antique joie,
Décolleté, nu, le cou sort,
Pur, et la nuque où l'or flamboie
Meurt dans la chevelure d'or.

D'or vivant ce cou merveilleux,
De soleil, d'ambre sous des cieux
Eclos des roses qu'il termine,

La perle, l'or et l'orient
Lutteraient ici vainement,
Trop pâles sur cette poitrine.


0 Beauté, certitude unique
A laquelle l'homme ait atteint,
Te voici nue et ta tunique
Est à tes pieds le noir destin.

Défends-moi. La source magique
Que l'Amour ouvre au fond du cœur
Pourrait dans son onde mystique
Perdre la voile du bonheur.

Arrête-moi toi-même aussi,
Maîtresse dont je suis l'ami,
Puis, quand la flamme nous achève,

Toi seule qui me gardes heureux,
Referme sous les miens tes yeux,
Tes paupières contre mon rêve...


Quel que soit le ciseau, le bélier, le trident,
Même si Mars fait l'arc, Vulcain la flèche, même
Encore si Mercure au pétase d argent
Guide Éros éperdu, même enfin si tu sèmes,

Homme plus grand qu'eux tous, leur créateur ardent,
Qui les as conçus pour désaltérer ton âme,
Le meilleur de tes jours et le sang de ton sang,
Par la plus douce rose aux seins clos de la femme,

Plus parfait que Jésus, plus dur que Prométhée,
Toute la force, tout l'esprit, nouvel Antée
Don Juan loin, serais-tu Zeus, deviendrais-tu Dieu,

Tu n'ouvriras chez aucune le noir coffret
Qu'Eve garde et défend, scellé sur son secret,
Toujours intact et sombre, au cœur même du feu.


Il est elle-même, au fond de sa chair obscure,
Au plus intime pli de son mystère doux
Où l'Humanité sort encor de la Nature,
S'y mêle, la répète et nous jette à genoux !

Il est fait du péché, de toute sa faiblesse,
Du désir hésitant qui rôde, de son sang,
De l abandon passé, du besoin de caresse,
D 'un exécrable orgueil, de son cœur qui s'éprend.

Il abrite sa joie, il cache son tourment,
Vite épuisé dans le mensonge ou l'autre amant :
Elle n'est à personne et ne reste qu'à elle.

Tandis que tout se donne ou travaille, elle attend
Toujours plus de bonheur et, tranquille, le prend
Sans amour, sans cerveau, patiente, infidèle.


D'un seul rouet dévidé le long de la caresse
L'Amour et le Désir à ton rythme, d'eux-mêmes,
Tissent sans fin le fil d'une telle tendresse
Que le monde évanoui n'est Plus rien que nous-mêmes.

L'aquilon d'Aphrodite a dépouillé la Parque,
Ses fuseaux ont livré leur chanvre au vent des flots ;
J'ai cloué leur trophée en trois longs javelots
A lt mur d'où ils défient tous les dieux, tous les arcs.

Dans leurs pennes d'ébène ils sont beaux, noirs et fiers;
Ils menacent encor ; le Bonheur sait leurs fers:
Pallas veille Psyché assoupie et sa lance

En mon cœur, chaque jour plus attentif au tien,
N'effeuille que du sang parfumé sur ton sein...
Amen! La rose, belle, est de parfait silence.


Hyménée, hyménée!
Asile du bonheur
Où s'abrite le coeur,
Idylle fortunée ;

Voici l'épouse ornée
De grâce et de pudeur,
La beauté dans sa fleur,
De vertus couronnée.

A ton plus doux abri,
Près d'un époux chéri,
La vierge est destinée,

Paradis de l'amour
Où va poindre le jour,
Hyménée, hyménée !


Je crois la voir, mais, ainsi qu'à vingt ans,
Un peu rêveuse, un peu voilée,
La blanche jeune fille aux pâleurs de printemps,
Comme un ange au ciel envolée!

Gardez son nom, rêves d'un heureux temps,
Mélancolie, ombre étoilée.
Vision de mon coeur, ô toi, chère âme, entends
Mon âme, en prière exhalée.

Puissent nos voeux dominer, désormais,
Les terrestres pensées !
Puisse le souvenir de nos ardeurs passées

Ne revenir jamais
Sans ramener, enfin, du bonheur l'espérance,
Et de l'amour l'immortelle assurance!


Une distinction noblement enviable,
C'est d'être injurié par quelque souteneur
De secte mal famée, un drôle à cas pendable.
L'outrage des méchants vaut un titre d'honneur.

La croix décore mal l'histrion, le dîneur,
L'odieux intrigant, le flatteur détestable.
Sans valeur, une croix n'est pas fort honorable :
Cartouche est décoré; mais un rare bonheur,

C'est d'avoir à porter l'injure glorieuse
Sortant de quelque bouche infecte et vicieuse.
Pour l'obtenir, il faut l'avoir bien mérité !

On doit être honnête homme, et de rare mérite,
Si l'on est combattu par la plume maudite
Du mal, du vice et de l'insanité!


Jeune fille, crois-tu que la nef vagabonde,
Errante loin du port au gré de l'aquilon,
Contre le noir récif et la vague profonde
Puisse lutter ? Oh ! non !

La fleur, la blanche fleur éclose au bord de l'onde,
Mêle son doux arome aux parfums du vallon ;
Pourrait-elle fleurir dans un cloaque immonde ?
Ne le crois pas, Manon.

La vierge, mon enfant, ne peut vivre au théâtre :
Combien de temps crois-tu pouvoir ainsi combattre,
Ainsi lutter encor,

Avant de succomber et de livrer ton âme
Et ta blanche pudeur aux baisers d'un infâme,
Pour quelques pièces d'or ?


Au génie élevant la noble passion,
En prière, en amour, Lamartine s'exhale.
Du coeur sa poésie ardente expression,
Toute suave et musicale,

Toute au beau dédiée, a la séduction
Des tendres sentiments unis à la morale.
Espoir, grâce et douleur, ont l'inspiration
De cette muse sans rivale.

Et l'esthétique ainsi, comme le sens moral,
La hauteur d'âme, l'idéal,
Incomparablement forment sa poétique.

Magie enchanteresse et du verbe et des chants,
Harpe et lyre aux accords touchants,
Attestez le chrétien dans notre grand lyrique !


La scène est à la fois grandiose et sauvage :
Un parfum de mélèze enveloppe les airs,
Et, du haut des sommets, planant sur le rivage,
Déjà le phare à l'onde a jeté ses éclairs.

Comme un abîme au loin s'ouvre le paysage :
Il descend vers l'arène et les gouffres amers,
Et les monts de granit, piqués de vert feuillage,
A vous semblent s'unir, vertes lueurs des mers.

Le soir tombe et la nuit viendra des cieux opaques,
La dune fait briller ses bords aux larges flaques;
Les antres caverneux ont comme des sanglots;

Et l'on entend sortir des bois, perdus dans l'ombre,
Des vagues déferlant sur le rivage sombre,
Des hurlements de loups, des grondements de flots.


Blond suave et blancheur de marbre de Paros,
Et grâce langoureuse,
Et prunelle amoureuse,
Elle a ce qu'il fallait pour régner à Paphos.

Aux fêtes d'Adonis de l'antique Byblos,
Tour à tour vaporeuse,
Ardente et vigoureuse,
On aurait couronné son front blanc de lotos.

Pour Vénus-Uranie,
Réglant des sphères d'or la céleste harmonie,
On l'eût prise, et couverte à Rome de saphirs.

Dans l'azur on l'eût mise
En fin tissu de Cos ; mais, près de la Tamise,
Moll étend du gros linge au souffle 1 des zéphyrs1 .


J'aime ta grâce et ta fierté,
Ce front charmant, ce pur ovale,
Tes sourcils d'un noir velouté,
D'une courbure orientale.

Semblable, un jour, dans ta beauté,
A la Sulamite idéale,
Et, t'admirant, en vérité,
Je te proclamai sans rivale!

Mais de la rose de Sâron
Tu n'as pas la vertu mystique,
Ton beau corps n'est pas symbolique,

Tu rêves peu de Salomon,
De poésie et de sagesse :
Le monde absorbe ta jeunesse!


Mon âme en tout lieu,
Vers vous exhalée,
O Mère de Dieu,
Vierge immaculée,

S'adresse au ciel bleu,
A l'aube voilée,
Aux clartés de feu,
A l'ombre étoilée;

Aux sites divers,
A tout l'univers,
Elle vous demande,

Partout m'entraînant,
Partout vous donnant
Mon coeur en offrande!


Un héroïque et saint élan,
La beauté, charment le rhapsode ;
Mais il n'est plus, le fier Roland,
Elle est morte, Alda, la belle Aude.

Et cependant, au bord de l'Aude,
Se livre un combat truculent.
Le vert, le beau vert d'émeraude
Des prés d'Orbieu devient sanglant.

Au confluent des paisibles rivières
Brillent, ici, guerriers, glaives, bannières.
Le Maure fait encor sa guerre impure au Franc.

Abd-el-Malek, Guillaume d'Aquitaine,
L'un pour le Christ, — c'est le grand capitaine,
L'autre pour des houris, versent à flots le sang!


Virginale Marie, à tes pieds ignoré
Je reste, quand le monde aux fêtes nous convie.
De plaisirs les mondains ne m'ont pas enivré;
Des reptiles des sens leur Vénus est suivie.

O Mère, ton enfant du monde est délivré,
Et vers toi revenu, chantant, l'âme ravie,
Pour fondement il donne à ton culte sacré
La paix, la dignité, ces bases de la vie.

Ton nom s'est exhalé de son coeur attendri,
Près de la source vive et des saintes piscines,
Comme son hymne ardente éclate dans un cri.

Ah ! ton amour se mêle à ses amours divines.
Oh! garde-moi pour Dieu, pour ton fils adoré,
Et qu'à tes pieds je trouve un refuge assuré !


L'amour, ils l'ont souillé de la fange du vice :
Ils ont prostitué son beau nom, sans pudeur,
A la débauche immonde, à tout léger caprice,
Au drame impur des sens, à l'infidèle ardeur.

Mais, le plaisir vendu, la honte ou l'artifice,.
Ne peut être l'ivresse ineffable du coeur:
La chaste volupté, l'extase de délice,
L'amour, l'amour enfin, seul pur et vrai bonheur!

Son nom couvre leur rut, au lupanar infâme;
Ou cache son doux ciel au regard de la femme,
Pour lui montrer l'égout;

Et, vautrés au plaisir, il en est, en délire,
Qui disent : « C'est l'amour !» Ah ! suspendons ma lyre,
Muette de dégoût!


A vous, châtelains, l'humble voyageur
Dit : Merci! quittant la belle contrée
Où sur fond boisé, fond plein de fraîcheur,
Le château détache une masse ombrée.

Des eaux murmurant sous l'acanthe en fleur,
Des taillis au parc, rive diaprée,
Rien qui ne soupire : à vous le bonheur!
Par vos chants chrétiens finit la soirée.

Ici comme vivre est charmant et doux!
Comme tout agrée, et comme chez vous,
Où les coeurs sont bons, où l'art est affable,

Madame, on admire, on goûte, Marquis,
Tout ce que l'esprit a de plus aimable,
Tout ce que la grâce a de plus exquis!


Le monde retentit de mille symphonies,
Qui viennent jusqu'à nous de la terre et des cieux,
Et, dans l'accord si pur de vrais, d'humbles génies,
Ce sont les harpes d'or que j'écoute le mieux.

En concert pénétrant elles semblent unies.
L'arpège dans le choeur se fond, harmonieux :
Heureux ceux qui pourront aux sphères infinies
Ainsi faire monter leur chant grave ou joyeux!

Oh ! vous entendrez dire :
La harpe est démodée aussi bien que la lyre;
Qui ne le sait, hélas !

Mais notre goût l'atteste :
La harpe, aux accents vrais, donne un charme céleste
Que le vrai seul n'a pas!


Quand tu rêves le soir, belle et déjà pensive,
L'avenir entrevu me gardât-il ses maux,
Je voudrais être alors l'espérance naïve
Dès l'aube souriant aux vierges des hameaux.

Si de l'église, Inès, tu vas, seule et craintive,
A l'ombre du feuillage errer au bord des eaux,
Je voudrais être alors le flot bleu de la rive
Ou le vent qui murmure à travers les rameaux,

Pour mieux te soupirer, et, virgen, te redire
Ce qu'à la fois d'espoir, d'amour tout palpitant,
Un coeur met sur la lèvre et parfois sous-entend;

Ce que dit à la fleur, aux palmes, le zéphire;
Tout ce que jure enfin la flamme du saint lieu
A la lampe sacrée, en présence de Dieu !


Reine de l'Orient et du monde romain,
Dans la tombe depuis deux mille ans endormie,
Cléopâtre, en ce jour, dégoûtante momie,
Apparaît au regard humain.

Déité qu'on répugne à toucher de la main,
Cette Vénus altière et pleine d'infamie,
La « reine de beauté » fut du bien l'ennemie,
L'immortelle sans lendemain !

Oh! que sont devenus les regards pleins de flamme,
Les grâces du sourire et les charmes vainqueurs
Des grands comme des faibles coeurs?

Les attraits merveilleux de la plus belle femme,
Et la plus belle tête, et les yeux les plus beaux,
Que sont-ils au fond des tombeaux !


Pour moi, chanter Marie est toujours une fête.
Après Jésus, Marie est la beauté parfaite;
Marie aux blonds cheveux, à l'auréole d'or,
Belle fleur que le fruit doit embellir encor.

Mère de Dieu, la Vierge au-dessus du prophète,
Du Saint martyrisé, de l'apôtre, est au faîte
Rayonnant de la gloire, au céleste Thabor :
Au faîte où va l'amour d'un admirable essor.

Belle avant d'enfanter, près de son fils plus belle,
De la beauté Marie est le parfait modèle,
Un modèle divin dans son humilité!

Oui, dans la Sainte Vierge et la mère très pure,
Par la grâce de Dieu, surpassent la nature
La virginité même et la maternité !


Au son des harpes d'or, descendons dans l'arène,
O jeunes d'aujourd'hui : sous nos pieds, le Néant,
Semble vouloir combler, la source souveraine,
Où, nos aînés, ont bu, des forces de Géant.

Nous sommes les vassaux, d'une sublime reine :
Elle embrasse les cieux, et l'abîme béant;
Le monde est la patrie, et l'art, est le domaine,
Qu'elle assigne à nous tous, de son trône éclatant.

La France, est devant-nous ; voyez, aux champs de lutte,
Les lauriers reverdir ; dans sa longue volute,
Le Temps aramené.l'éclat des ans passés:

En avant! fiers soldats, ô nobles fils des Gaules ;
Ceux-là, qui porteraient, sur leurs larges épaules,
De l'univers croulant, les débris entassés.


Poète, ton devoir est de vaincre l'erreur;
Travaille donc sans cesse à détruire la haine,
Ce terrible ennemi qui répand la terreur,
Et cause tous les maux de la famille humaine.

Du pardon, de l'amour proclame la grandeur;
Fais briller parmi nous cette beauté sereine
Qu'on nomme l'Union, source du vrai bonheur,
Soudain de nos malheurs se brisera la chaine.

Donne l'instruction aux peuples ignorants;
Défend, sans hésiter, contre tous les tyrans,
L'innocent qui gémit sous leurs serres cruelles.

Sur la lyre d'airain chante la Liberté;
Annonce à l'Univers que la Fraternité
A mis fin pour jamais aux guerres criminelles.


La joie et la douleur, au cours de notre vie,
Impriment tour à tour leurs divers mouvements,
Et notre âme parfois se réveille attendrie,
Consacre aux souvenirs des larmes ou des chants.

Quand de retour, l'année, à pleurer nous convie
En ramenant les morts au milieu des vivants,
Qui de nous aussitôt ne se recueille et prie,
Et répète les noms des bien-aimés absents !

La douleur est fidèle et renaît toujours vive :
Elle attend, elle espère, enfin son heure arrive,
Et l'affligé revoit tous ceux qu'il a perdus;

Et ce jour solennel se nomme « Anniversaire »
Où l'oeil fournit ses pleurs et le coeur sa prière,
Ses voeux et son espoir pour ceux qui ne sont plus.


Je connais du passé les grandeurs et la gloire,
Mais je n'ignore pas ses moments malheureux.
Le présent, chaque jour, déroulant son histoire,
Étale à mes regards des pronostics affreux.

Oh! que n'ai-je, Avenir, l'esprit divinatoire,
Pour pénétrer aussi tes secrets ténébreux!...
Que ne puis-je briser cette enveloppe noire
Qui te renferme, hélas ! et te cache à mes yeux !...

Il me semble pourtant, malgré ce voile sombre,
Voir percer à travers les horreurs de ton ombre
Le reflet consolant d'un rayon de soleil.

Disparais donc, passé... Présent, coule plus vite...
A ta vue, Avenir, déjà mon coeur s'agite,
Puisque tu nous promets un glorieux réveil.


Sous son corsage ouvert frémit la gorge blanche.
Qu'elle est charmante ainsi : pieds nus, cheveux au vent!
Idole qu'on ne peut regarder qu'en rêvant
Lorsque son pied tournoie et se courbe sa hanche!

Tel qu'un oiseau léger se pose sur la branche,
Tel son corps de déesse ondule en décrivant
Des tours plus gracieux qu'un arc-en-ciel levant
Dans l'horizon d'azur sur lequel il se penche!

Que de joie et d'amour pétillent dans ses yeux,
Et quel éclair descend sur son front radieux
Lorsque dans l'aquavite elle a trouvé l'ivresse ! ■

L'Egypte l'a vu naître et la verra mourir,
Car le vieux mameluck est sa seule tendresse,
Et son frêle berceau son plus doux souvenir!


Ainsi donc, vous voulez absolument, Madame,
Savoir ce que le ciel écrivit dans vos yeux?
Mais c'est peu d'un crayon pour peindre un jet de flamme,
Un baiser, j'en suis sûr, vous le dirait bien mieux.

Car ces mots que je lis parlent de douces choses,
De celles qu'on murmure, enlacés deux à deux.
De celles que pour moi cachent vos lèvres roses
Dans ce cher pli mutin qui me fait si joyeux ;

Ils content ce qu'on voit dans un discret sourire,
Ce qu'autour de mon cou vos bras nus sauraient dire
Ou votre petit pied appuyé sur le mien.

Mais dans l'ardent reflet les syllabes s'enlacent,
Un nom reste brillant, tous les autres s'effacent...
Ce nom-là, mon amour, ne le sais-tu pas bien?


Dans un nid près de ma demeure,
Un bulbul chanta l'autre soir ;
Lors, je me dis : ce n'est pas l'heure
Ou mes amis viennent me voir.

C'est peut-être un ange qui pleure,
Jeune encor de ne pas savoir
Où cueillir la myrrhe meilleure
Pour son magnifique encensoir.

Oui ! c'est un ange, ô cher poète !
Qui met mon logis tout en fête ;
Un petit-fils, ô Boissonnet !

Pour t'annoncer cette conquête,
Je creuse en vain ma vieille tête
Et récolte un méchant Sonnet.


Une invisible main au remords vous arrache ;
Ah! vous criez merci! vous frissonnez d'effroi
Devant le fier bourreau prêt à remplir sa tâche,
Berçant votre agonie au cri de son beffroi.

Vos pleurs sont impuissants ; il a brisé l'attache,
Qui vous liait au monde, au pouvoir, même au roi
« Je suis la Mort, dit-il, si votre coeur est lâche,
C'est qu'il a renié son honneur et sa foi. »

Et vous irez croupir, là, dans le gouffre infâme,
A l'âme des forçats vous unirez votre âme.
Allez ! et laissez-nous vider notre écheveau

De jours purs, étoiles d'un dévoûment sublime :
Car la mort est pour nous, qui méprisons l'abîme,
Une nouvelle vie en un monde nouveau.


Elles tombaient lourdes , pressées
Sous le fouet sonore du vent,
Et sur les pentes crevassées
Roulait tout le gravier mouvant.

Pampres, fleurs, herbes balancées,
Tout semblait jeune et plus vivant;
Mais un insecte — ailes cassées —
Luttait en vain près d'un auvent !

O fécondes gouttes de pluie ,
Eau du ciel qu'un rayon essuie,
Que de débris vont au ruisseau !

Vous êtes souvent bienfaisantes
Pour les moissons agonisantes ,
Mais vous noyez un vermisseau !


La riante nature
Se réveille, et l'oiseau
Jaloux de sa parure,
Va se mirer dans l'eau :

Le doux zéphir murmure
Un chant joyeux et beau,
Et le soleil azure
Le ciel et le ruisseau ;

L'atmosphère embaumée
D'enivrantes senteurs,
Echauffe tous les coeurs.

Et la verte ramée
Dérobe aux indiscrets
Les plus charmants secrets.


Il me souvient encor de cette heure charmante,
L'air était embaumé des fleurs du citronnier,
Le soir était venu, lorsqu'après la tourmente
Nous nous étions assis sous le grand marronnier.

Une goutte de pluie alors vint d'une feuille
Se changer en rosée en tombant sur son sein ;
Dans un ardent baiser en rêve je la cueille,
Et n'osai même pas alors presser sa main.

Mais sur le tronc rugueux j'inscrivis une lettre
Qu'une écorce nouvelle au printemps fait renaître
Et que le temps ainsi grave profondément.

A chaque feuille aussi je confiai... je l'aime !
Et comme aucune n'a sa pareille, de même
Chacune aura redit ces mots différemment.


Quoi ! mon cher, d'arriver à savoir bien tuer,
Calculer froidement mille ruses méchantes
Et sur des innocents rudement se ruer
D'arriver à cela hautement tu l'enchantes !

Etre guerrier par goût, vois-tu, c'est conspuer,
Trahir l'humanité. Faut-il que tu t'en vantes !
Moi, je ne suis pas Charle1, ami, quoique tu chantes ;
Quel qu'il soit, je dis qu'un cadavre doit puer.

Ami, reviens à toi, réfléchis un peu, pense.
Pourquoi Dieu plaça-t-il l'âme en notre cerveau ?
Ta conscience est là. Fus-tu créé bourreau ?

L'homme ne doit s'armer que pour l'indépendance.
La guerre! Ami, ne mords pas à ce fruit pourri :
On y trouve toujours Bazaine ou Dosseri.


Louise, il est un.temps où le coeur solitaire
Demande un autre coeur pour se mêler à lui ;
Où dans le labyrinthe obscur de cette terre ,
Trébuchant, il en veut un autre pour appui.

L'adversité présente à l'homme son cratère ;
Elle est un volcan qui, lorsque l'amour a lui,
Ralentit son courroux et finit par se taire :
Devant l'amour toujours le malheur s'est enfui.

Belle, viens à moi. La vie, ainsi qu'une vague ;
Nous bercera tous deux sur un doux Océan :
Point de tempête, là, le zéphir est géant.

Ah ! viens ; et puis à ce jour que j'aperçois, vague ,
A cette heure où notre âme entrera dans le port,
Nous nous envolerons ensemble dans la mort.


Viens, accours m'embrasser, je suis trois fois béni,
Je salue en ce jour, ami, le jour de vie,
Le jour vraiment divin de l'âme épanouie,
Jour de joie et d'amour ; c'est le jour infini.

C'est le jour sacré, saint, où la terre est ravie,
Où le Ciel est ouvert et le néant fini,
Où l'homme triple enfin se trouve défini,
Le jour de l'homme en Dieu. La Nature sourie !

Viens bénir avec moi ce moment fortuné,
Où l'azur radieux dans le coeur se déploie,
(La froide nuit se tait; son aile se reploie.

O la fête adorable ! Ami, l'enfant est né !
L'arbrisseau sort de terre et de la femme l'ange.
Quel mystère divin enveloppe le lange !


Semblable au gaz léger qui plane dans l'éther,
Indomptable coursier de la zone inconnue ;
A ces tendres parfums s'exhalant vers la nue,
Distillés par les fleurs, semblable au Férouer,

Ma jeune âme en naissant avait fixé sa vue
Sur le Ciel, l'idéal, vaste essor! combien fier !
Elle rêvait l'espace, elle en aspirait l'air;
Liberté dans l'azur qu'elle avait entrevue.

Songe ! Au cristal des cieux monte un nuage épais :
La nuit. Un monstre vient. Horrible, sec et pâle.
Il m'empoigne. Il me serre. Il parle ? non, il râle.

Mes yeux sont dessillés. Alors je me trompais?
Non. L'air est toujours pur; mais la froide misère
M'étreint : Mon père est mort. O solitude amère !


Non; ce n'est pas en vain, peuple, que tu t'efforces
A relever ton front, à réparer tes forces,
Contre ton droit, dans l'ombre, un complot est ourdi ?
Vaisseau démâté que gouverne un étourdi !

Toi que d'un Gengis la horde infâme a battue,
France l'on te croit pour cela l'âme abattue;
Mais sachez bien ceci ; vous, milliers de vains coeurs,
Qui n'êtes rien moins que les piliers des vainqueurs.

Vous sur qui tombaient les rayons de la Lanterne,
Disciples de cet homme, à l'oeil somnolent, terne,
Qui nous ruina ce dont monsieur Dugué rit.

Décembre nous blessa ; mais Sedan nous guérit,
Parcourez tous les champs qui vous restent à battre ;
Seul, le Chastre par vous peut se laisser abattre.


O mère ! ton amour est le seul immuable !
Il restera gravé tout au fond de mon coeur.
Comme un premier laurier en trait ineffaçable
Est à jamais gravé sur le front du vainqueur.

Enfant, j'ai pu bénir ta tendresse ineffable,
Mère, j'en ai compris la joie et la douceur;
J'ai vu que tout s'enfuit et que rien n'est durable,
Excepté ton amour, parfum consolateur.

Oui, je voudrais toujours m'abriter sous votre aile,
Trésors de dévoûment, confiance maternelle !
Heureux qui vous comprend, sait vous apprécier,

Dans vos bras protecteurs peut se réfugier !
S'il souffre, sa douleur deviendra moins amère,
Ses pleurs seront séchés s'il possède une mère.


La folle ambition poursuivant les archanges
Leur avait dit ceci : Vous êtes Jéhovah !
Mais la foudre divine écrasant tous ces anges
Dit : Tout passe et tout fuit, je reste et tout s'en va!

Les Pharaons, Hérode aux souvenirs étranges,
La Rome conquérante et les dieux de Shiva ;
Allah, Luther, Calvin et leurs sombres phalanges
Passèrent comme un flot qu'un fleuve souleva!

Voltaire à l'agonie implorant son Infâme !
La Révolution croyant encore à l'âme;
Napoléon râlant sur la grand Océan !

Tout tombe et tout s'éteint ! Pauvres petits insectes
Se heurtant à la flamme éclairant tant de sectes :
Etes-vous un atôme à l'oeil du Dieu géant?


O ! géant de granit, monument colossal,
Toi qui fus élevé par un peuple idolâtre ;
A quoi servais-tu donc ? célèbre amphithéâtre ;
Quel rôle as-tu joué dans ce siècle infernal ?

Tu servais aux festins d'un tyran sans égal,
Tu servais de repaire aux tigres pour combattre ;
Les martyrs de la foi, sans se laisser abattre,
Soutenaient dans ton sein ce combat inégal.

Les lions furieux hérissant leur crinière
Déchiraient de leurs dents les chrétiens en prière;
Et leurs corps mutilés retombaient en lambeaux :

De ce sang précieux la terre encore est teinte
Qu'est-tu donc maintenant ? O ! grandiose enceinte,
Tu n'es plus qu'un refuge aux voraces corbeaux.


Le génie est un trait que l'enfer nous décoche,
Autant qu'un pur rayon du céleste flambeau.
C'est souvent dans le grand que Satan nous approche.
Je le combats, le tue et je le trouve beau.

J'admire la Vendée et je marche sous Hoche,
Et j'estime Bonchamps aussi grand que Marceau.
Le beau du mal peut me frapper, mais il ricoche,
Mirage d'une mer : j'enjambe ce ruisseau.

La grandeur du démon est une grandeur vide,
Elle éblouit de loin. Mais, si prenant pour guide
Dieu, je l'approfondis, elle s'évanouit.

J'admire l'Empereur, mais de lui je m'écarte;
Car en le pénétrant j'y trouve Bonaparte,
Sa gloire? je la sais. Ma raison l'enfouit.


Là sont de vieux débris que plus personne n'aime :
L'inscription n'est plus ; le temps a voulu même
Y poser son empreinte, et les saules-pleureurs
Ont tellement gémi qu'ils n'ont plus de douleurs.

Où sont-ils, où sont-ils ces parents d'hier? Problème!
Sont-ils tous couchés-là, comme des grains qu'on sème,
Qu'aucun n'ait survécu pour leur donner des pleurs?
Est-ce l'oubli ?... Printemps ! donne-leur de tes fleurs.

Je comprends, ô tombeau, ta tristesse profonde!...
Que tu dois renfermer d'amours inassouvis,
D'enfants et de vieillards, de pleurs de vrais amis.

Mais rien n'a survécu : la douleur en ce monde
S'apaise et maintenant, où reposent vos os,
Seuls vos saules mourant inclinent leurs rameaux.


Oh ! dis moi d'où tu viens bel ange que j'admire.
Eugénie est ton nom ta fête est en ce jour,
Laisse le moi fêter, laisse moi sur ma lyre
Entonner des accords et pleurer mon amour

Où je voudrais pleurer, ne le sais-tu cher ange?
Sais-tu que j'aimerais verser d'abondants pleurs,
Que j'aimerais souffrir, posséder sans mélange
Un rayon d'or qui luit bien plus pur que ces fleurs.

Ne sauras-tu donc pas où je choisirais l'onde
Qui servirait ma mort où l'orage qui gronde
Dans mon coeur tout troublé, dans mon sein frémissant?

L'onde c'est l'Hyménée, liqueur mystérieuse,
Philtre qui nous enivre et rend toujours naissant
Ton emblême éloquent o douce tubéreuse


Tes remparts abattus , tes palais dévastés ;
Tes bronzes dispersés, dans la fange insultés ,
Tes prêtres éperdus , la mort sur leur visage ;
Des vierges de haut rang, et des femmes dans l'âge,

Couvertes de haillons et leurs fronts contristés ;
Leurs nouveaux-nés mourants , sur leurs seins alités ,
Derrière un char vainqueur , emmenés en ôtage :
Tu les a vus , Sion , dans ton morne veuvage.

Tu réclamais en vain l'oeil du ciel sur tes maux ,
Déplorable Sion , abîme de fléaux ,
Sur tes débris assise , isolée infidèle.

Mais jamais , en tes deuils , versas-tu quelques pleurs
Pour le Dieu , sur la croix cloué ? Pour ses douleurs ?
Pour ses tourmemts ? Forfait de ta main criminelle.


Telle est ma bien-aimée, à la voir présenter
De son chaste salut , le gracieux hommage ,
Qu'on sent sa langue , en soi , palpiter , s'arrêter
Et l'oeil, pour la fixer démentir son courage.

Elle passe modeste ; en s'entendant flatter ;
Un voile de pudeur nuance son visage !
On la dirait venue ici manifester
Un miracle du Ciel , dont elle en est l'otage.

Son air, en qui l'admire en émeut les esprits ;
En glisse sa douceur , dans les sens attendris ,
Réel mystérieux , sans l'essai du délire.

De ses lèvres s'exhale un souffle créateur ,
Abondance d'amour , fredonnement du coeur
Qui va disant à l'âme , à demi-voix : « soupire ! »


C'était le jour funeste où le soleil sur nous
Pâlit, de son auteur partageant la souffrance;
Je me sentis blessé sans nulle défiance ;
Et le vainqueur? Vos traits, Donna, vos regards, vous.

Le temps contre l'amour, le temps contre ses coups,
Me semblait être vain. J'allais dans ma constance,
Tranquille et confiant, trop douce indifférence,
Principe de mes maux dans la douleur de tous.

Amour me vit sans arme, il me crut vulnérable,
Et jusques en mon coeur se glissa par mes yeux,
Source et ruisseau de pleurs qui surabondent d'eux.

Me frapper désarmé ne put m'être honorable;
Il le fut moins pour vous, qui sûtes à la fois,
Frapper étant armée et cacher le carquois..


Mon esprit m'emporta dans la céleste cour,
Où vit celle qu'en vain je cherche sur la terre :
Je montai dans le choeurs de la troisième sphère ;
Je la revis moins fière et plus belle d'amour.

Elle saisit ma main, et me dit : Ce séjour
Sera le tien encor, si mon coeur m'est sincère ;
C'est moi qui contre toi soutins si rude guerre,
Et clôturai ma tâche avant la fin du jour.

Mon bonheur n'entre point dans l'humaine pensée,
C'est toi seul que j'attends, et, l'objet de tes feux,
Il dort là-bas, ce corps dont tu fus amoureux.

Elle se tait, et fuit ma main qu'elle a pressée :
Et pourquoi? Car au son de ces accents pieux,
Un mot de plus m'eût fait m'oublier dans les cieux.


Oh ! la science humaine est bien petite chose
Auprès de ce grand tout que nous appelons Dieu ,
Dieu, dans le sein de qui la vérité repose ,
Dieu plus grand que le monde, et nous moins qu'un cheveu;

La moindre question nous laisse bouche close ,
Malgré notre fierté faisons-en donc l'aveu !
Nous ignorons pourquoi l'épine est à la rose ;
Que sommes-nous ici ? Sommes-nous un vil jeu ?

Nous ignorons surtout si c'est par pur caprice
Que Dieu créa le monde, ou si c'est par justice ;
Et nous ne savons pas ce que c'est que la mort !

Et nous ne savons pas pourquoi Dieu nous fit naître !
Faut-il se contenter de ce que dit le prêtre ,
Et croire que pour nous le trépas c'est le port ?


O mort ! si dans ton sein sont le jour et la vie ,
Si tu dois assouvir mon espoir dégoûté ,
Viens à moi, viens, ô mort ! satisfais mon envie !
Sauve-moi de ce monde impie et détesté !

Mais, viens me chercher vite en cas que je dévie ,
Car je pourrais très-bien changer de volonté ;
Si quelque compagnon à vivre me convie ,
Je n'oserai montrer trop de ténacité.

Mais, oh ! non, ne viens pas, montre un autre rémède
A cette maladie affreuse qui m'obsède.
Pour calmer mon esprit en existe-il un? »

— « Un seul et c'est l'amour ! » me dit une voix douce
De femme en m'entraînant au dehors sur la mousse.
Et l'amour en mon coeur entra comme un parfum.


Une nuit je rêvais penché sur ma fenêtre ;
Tout se taisait : à peine un lointain bêlement
Du troupeau qui s'endort à côté de son maître
Venait-il de la nuit rompre l'apaisement.

Mon âme était malade, et malade mon être.
J'avais lu tout le jour, cherchant un aliment
A mon coeur affamé ; l'étude avait fait naître
En mon coeur et dégoût et découragement.

Je regardais la nuit, sombre et majestueuse
Et j'écoutais frémir les feuiiles de l'yeuse ,
Que Zéphyr caressait de son souille embaumé ;

Partout c'était la vie, et la mort en mon âme ;
Mais, soudain mon esprit s'éclaira d'une flamme ,
Et cet hymne sortit de mon coeur opprimé :


« 0 vérité cachée, ô lumière éternelle !
0 toi que tant d'esprits ont recherchée en vain !
Ecoute un pauvre enfant, viens à moi ! je t'appelle !
Oh ! viens guider mes pas. montre-moi mon chemin !

Dissipe autour de moi cette nuit si cruelle !
Oh rends ! oh ! rends mon pas un peu moins incertain,
Ah ! si tu me donnais une faible étincelle
Du foyer de science allumé dans ton sein !

Je vous confondrais tous, rhéteurs, sages célèbres ,
Vous, dont l'âme inquiète a sondé nos ténèbres !
Spinosa, Locke, Kant, Aristote, Platon.

Vous seriez moins que rien et du fond de la terre
On vous verrait surgir ! Sur votre front sévère
On lirait le regret, la consternation !


Vérité ! réponds-moi, dis-moi ce qu'il faut croire !
Est-ce Brutus mourant et s'écriant : « Vertu !
Tu n'es qu'un mot ! » Eh quoi ! tout serait illusoire !
La sagesse n'est rien ? toi, sage, le crois-tu?

Quoi ! ce serait pour rien que Socrate osa boire
La coupe de poison ! Quoi ! sans être abattu
Christ fut crucifié pour un mot dérisoire !
Eh ! quoi donc ! un vil mot, un mot a soutenu

Le chrétien menacé de mort et de torture !
Je ne sais ! c'est le mot de l'humaine nature !
Douter est notre loi... douter et puis mourir!

Oui, mourir ; mais la mort est-ce la fin du doute ?
Qu'est-ce qui fait, ô mort, que chacun te redoute ,
Puisque derrière toi la nuit va s'éclaircir ?


Pour le pécheur, Marie est la lune argentine,
Perçant de ses rayons sa ténébreuse nuit,
Un baume bienfaisant pour son âme chagrine,
Le trait d'un tendre amour qui toujours le poursuit.

L'aurore est pour celui qui vers elle chemine
En laissant dans l'oubli le rêve qui séduit,
Et, pour le pénétrer d'une flamme divine,
Le radieux soleil va quitter son réduit.

Elle est l'astre du jour, quand plus fort par la grâce,
Du modèle parfait voulant suivre la trace,
Vers les hautes vertus elle ouvre son chemin.

Elle est toute splendeur, lorsque de la victoire
Elle montre pour prix la couronne de gloire
De ses nobles efforts qui doit être la fin.


Quand tu dépeins, Mistral, dans ses beaux jours Mireille
Tu sais nous faire aimer l'attrait de sa candeur ;
Lui mets-tu dans la main la coupe de douleur ?
Ton onction nous gagne et vibre à notre oreille.

Ces saintes dont l'oeil pur entrevoit la splendeur,
Ces parfums dont l'odeur ne trouve sa pareille,
Ce langage mystique et si plein de grandeur ,
Tout nous rend confondus ; notre âme s'émerveille.

Du sensible Vincent nous déplorons le sort
Et ne pouvant calmer son immense infortune
Rêvons pour Lui, pour Elle, une tombe commune.

Tu sais d'un doux reflet illuminer la mort :
Notre course ici-bas est pleine de souffrance ;
Qu'opposer à nos maux ? Tu réponds : L'espérance !


Pour un faux-rayon de bonheur,
Parfois au prix de leur honneur ,
On voit souvent femmes jolies
Faire assaut d'aimables folies.

Pour un faux-semblant de grandeur !
On voit certains hommes sans coeur;
Frisant toutes les infamies ,
Jouer de tristes comédies.

L'une a sa rivière en brillants !..
L'autre sa plaque en diamants !..
Pour prix d'une folle équipée.

Moi, des rubis ,..dans mon jardin,
J'en vois au soleil du matin ,
Dans chaque perle de rosée !..


A voir tout cet entrain, je voudrais bien aussi,
Au grand héros du jour ! lui rendant mon hommage ,
Pouvoir , à sa louange , ajouter une page
Digne de l'Immortel ! que l'on fête aujourd'hui ;

Mais, je crois, le soleil, ne brille que pour lui !....
Vainement, à deux mains , je prends tout mon courage,
Pour me sortir de l'ombre et percer le nuage,
Dans un brouillard épais, je reste enseveli.

En quête de bons mots , de cadence et de rhythme ,
La fin de mon discours est toujours une énigme...
C'est que trop faible encor, timide en ses élans ,

Mon vol, mal assuré , n'ose quitter la terre...
Mais , sansonnet timide à ces « quatre-vingts ans »
J'espère être un aiglon !... au jour du Centenaire !


Bien faire au goût de tous , est fort problématique ;
A moins d'être divin: Et même... et même encor...
Le ciel, au goût de tous , créa le louis d'or !
Mais , le reste à coup sûr , est sujet à critique ;

Je n'en veux pour témoin , que notre République !
Oui : Tous frères !.. d'un jour... même part au Trésor !.
Puis, demain , l'un est Job , et l'autre Matador !
Au plus... adroit!.. la pomme! Ainsi cela s'explique.

Donc, moi, Pauvre chanteur, que puis-je ici pour vous?
Si du Maitre Eternel! — Ceci dit entre nous —
Ici-bas , c'est certain , la puissance est précaire ,

N'espérez point, de moi , me voir braver les airs !..
Planer là-haut, là haut !.. Près de nos Jupiters!..
Je chantonne en sourdine, et vole terre à terre.


Pourquoi se rajeunir en cachant ses années !
Quoi qu'on fasse et qu'on dise on reste toujours soi ,
Le pauvre , l'artisan , le bourgeois ou le roi
Sous le rapport de l'âge ont mêmes destinées.

Quand les heures d'hiver pour nos fronts sont sonnées
Du temps qui fuit sachons nous soumettre à la loi ,
Et prouvons à chacun , en toute bonne foi,
Que pour la Vérité , femmes, nous sommes nées.

Rien n'est beau que le vrai , dit le censeur Boileau ,
Gomme lui nous disons : oui le vrai seul est beau !
Le vrai nous plait à dire et qui n'aime à l'entendre !

Mais elle veille en nous la sotte vanité ,
Connaissant notre faible elle sait où nous prendre
Et nous fait violer souvent la Vérité.


Quand l'étoile scintille
Au plus profond des cieux ,
Cachant sous la mantille
Son minois gracieux ,

Souriante , gentille ,
Le coeur toujours joyeux
Sous la sombre charmille ,
Sur le gazon soyeux ,

Ou bien , sous le berceau,
Là-bas ,au bord de l'eau
Ecoutant son murmure,

L'âme contente et pure ,
Elle s'en va toujours
Rêvant de ses amours ! !


0 mortels, qui pleurez sur la terre étrangère ,
Livrés à la douleur, à de constants combats ,
Et que mille ennemis , dans leur sombre colère ,
Voudraient voir succomber dans un honteux trépas !

Vous tous qui du travail avez la tâche amêre,
Etrangers aux faveurs de la fortune ; — hélas !
Et vous , vous qui sondez l'ineffable mystère ,
Que l'énigme sans nom poursuit à chaque pas !

Pleurez et travaillez : cherchez dans tous vos rêves ,
Dans l'immense univers et sur le bord des grèves ,
Cherchez , cherchez toujours le mot universel !

Mais , — dans tous nos labeurs et dans toutes nos larmes,
Dans nos amers sanglots , au sein de nos alarmes , —
Sachons qu'un Dieu sur nous veille du haut du ciel !


Que faisait-il, hélas ! dans l'obscure mansarde,
Ce jeune homme inconnu, ce mystère vivant ;
Au beau front sans mesure, à la face blafarde,
Aux yeux brillants et purs comme un soleil levant !

Pendant plus de trente ans, le monde le regarde,
Cherchant de quel côté le poussera le vent ;
O silence ! ô mystère ! abîmes sans nom !.., — Barde !
Monte enfin à la gloire, au vaste flot mouvant !

Et moi, je le connus : — Ame splendide et ferme,
Déchirée aux douleurs d'une lutte sans ternie ;
Grand coeur que l'univers n'aurait pas pu remplir !

Effroyable martyr ! Héros plein de courage,
Sur qui la cruauté versa toute sa rage.
— Géant sur qui devait se lever l'avenir !


Au pied d'une colonne, après une bataille,
On lia le captif. Là, les fils du Croissant
Le toisent d'un oeil dur, laissant la valetaille,
Sans respect du vaincu, l'insulter en passant.

Plus vil est son geôlier, plus il courbe la taille
Vers le fût où ses fers sont rivés : l'ongle en sang,
Il a pu, grain à grain, élargissant l'entaille,
Creuser un crucifix dans le marbre grinçant.

Et depuis, qu'on l'outrage ou le frappe, qu'importe?
La Mosquée est un temple où son Christ le conforte,
Sous l'arcade mauresque et les lampes de feu.

Et lorsque le vainqueur, du bout de ses sandales,
Vers l'orbe du Mihrab le couche sur les dalles,
Sur le flanc du porphyre il adore son Dieu.


Nos gais rossignols de muraille
Ont élu chez nous un doux coin ;
Là, tout ce dont ils ont besoin :
Beaucoup de paix, un peu de paille.

Le lierre sur leur nid tressaille
Et le protège avec grand soin ;
De plus, la Madone, non loin,
Vers les fleurs incline sa taille.

Elle tient son cher Enfançon.
Sur elle, en parlant sa chanson,
Se pose l'oiselet qui l'aime.

Il forme un fleuron au-dessus
Des fleurons de son diadème,
Puis baise le petit Jésus.


Une autre fois encore, on ira, si tu l'oses,
Dans le parc irréel, la nuit, sous les bois d'ifs,
Galvaniser l'essor des rêves maladifs,
Nos vieux rêves mourant au coeur pâmé des roses.

De ces oiseaux bien vite accouplés aux névroses
Des vers naîtront. La rime aux troubles expressifs
Palpitera royale et chantante, aux récifs
De corail ceinturant notre île aux rives closes.

Là, tout meurt et s'efface, et la vie en nous seuls
Glisse, alanguie et blanche, effleurant les linceuls
Qu'à nos regrets tardifs tisse le crépuscule.

Murmure intraduisible et si bas ! Le reflux
De la lune inondante à l'infini recule
L'horizon du rivage où nous n'aimerions plus.


Un crépuscule rose,
Aux exquises pâleurs,
Au jardin tout en fleurs
Fait une apothéose.

Une harmonie éclose
En des souffles rêveurs
Nous verse des ferveurs
Qui font pleurer sans cause.

Nos coeurs battent plus lents ;
Nos pas sont indolents,
Assourdis par la mousse.

Et ton amour me ment
Avec une voix douce
Délicieusement.


Hier, la svelte demoiselle,
Dans son essor capricieux,
Dépouillait le tendre asphodèle
De son nectar délicieux.

Et tu disais : « Dieu! qu'elle est belle !
« Comme son vol est gracieux !
« Croirait-on pas que sur son aile
« S'épanouit l'azur des cieux ? »

Mais aujourd'hui, vois, ô mon ange!
Son beau corps rouler dans la fange,
Hélas! à tout jamais terni...

Ainsi le Mal, fange de l'âme,
Y souille à son contact infâme
Tous les trésors de l'infini !


Le front de tous les deux reflétait la jeunesse :
Elle, sur Lui, versait un long regard d'amour.
Lui, l'en récompensait d'un baiser plein d'ivresse ;
Le sourire habitait leurs lèvres tout le jour.

Il semblait cependant qu'un voile de tristesse
Vînt assombrir, parfois, de leurs fronts le contour,
Comme sur un lac bleu que le soleil caresse
Font, en s'y projetant, les ombres d'une tour.

Au bonheur de tous deux, il manquait quelque chose
A leur bouquet d'amour il manquait une rose...
Un soir de propos tendre, elle tomba du Ciel.

Un mignonnet berceau reçut le petit ange.
Tous deux, baisant l'enfant, bénissent l'Éternel.
Sur leurs têtes, dés lors, l'azur est sans mélange.


Craintif, j'ai soulevé les plis du rideau rose.
Il sommeille, et sa lèvre exhale un si doux bruit
Que, nous figurant être en un bosquet, la nuit,
Nous croirions tous ouïr respirer une rose.

Qu'il est coquet ainsi ! la bouche demi close,
Ses blonds cheveux épars, un bras nu hors du lit!
En voyant tant de grâce, on sent que Dieu nous dit :
L'enfant est une fleur en mon parterre éclose.

Dors, mignon! Si le vent veut souffler, ne crains rien.
S'il peut briser un chêne orgueilleux, il sait bien
Qu'un lis ne dresse point une tête rebelle.

Dors, ange d'innocence, ignore les combats
Que le Bien et le Mal se livrent ici-bas :
Car, vers le Ciel, sitôt tu fuirais d'un coup d'aile.


Un jour, un Ange aux jardins du bon Dieu
Prit une fleur, de toutes la plus belle ;
Et, doucement la posant sur son aile,
Il s'envola bien loin sous le ciel bleu...

Une humble femme était dans le saint Lieu.
La Vierge avait les yeux fixés sur elle,
Et, soutenu par la main maternelle,
L'Enfant divin souriait à son voeu.

Car elle avait cette espérance chère,
Que dans ses bras elle aussi, tendre mère,
Tiendrait bientôt un enfant gracieux.

Dieu répondit à sa pieuse envie;
L'enfant naquit à la mère ravie :
C'était la fleur prise aux jardins des cieux.


Un jour, sur deux autels, je dressai deux idoles,
L'une c'était l'Amour et l'autre l'Amitié;
Je les parai de fleurs aux gracieux symboles,
Chacune de mon coeur posséda la moitié.

Je me sentis ravie à leurs douces paroles,
Aux champs de l'Idéal je crus poser le pié,
Le Bonheur me faisait lire ses paraboles :
Dieu parfois des mortels sait donc prendre pitié ?

Mes jours à ce soleil, ma vie avec ces anges,
Etaient rêve accompli... Revirements étranges :
La barque sombre avant de mouiller dans le port.

L'Amitié se moqua... l'Amour cracha l'injure.
O Dieu, j'ai mérité de souffrir ce parjure
En me faisant un ciel sur la terre de mort !


Par delà les sommets, en des lointains de rêve,
L'aube s'épanouit dans l'azur pâlissant
Où son aile de lys, par l'éther frémissant,
Dissipe les vapeurs de la nuit qui s'achève.

Déjà de longs éclairs, en des lueurs de glaive,
Tracent à l'horizon leur sillage de sang,
Et, par flots radieux, le jour éblouissant
Sur des pavois de pourpre à l'Orient s'élève...

Mais, tandis qu'en un lit flamboyant et vermeil
La terre s'abandonne aux langueurs du sommeil,
Les feux divins ont fait tressaillir l'aube blanche ;

Et la vierge, sentant son coeur se dessécher,
D'un grand geste fatal vers le soleil se penche,
Et, dans un nimbe d'or, monte sur son bûcher.


Dieu puissant, du nadir à l'étoile polaire,
Les mondes, dont chacun aux autres est uni,
Suivent, en tournoyant comme le grain dans l'aire,
Leur marche formidable à travers l'infini.

En est-il, parmi ceux que le soleil éclaire,
Dont le bonheur soit plus que du nôtre banni?
Le deuil y règne. Il semble une oeuvre de colère.
Si tu le corrigeais, ton nom serait béni.

La plus coupable vie, hélas ! et la plus sainte
Font monter jusqu'à toi leur déchirante plainte.
Les sorts sont variés : tous gémissent du leur.

Mais, désir sacrilège et prière insensée !
Pour bannir d'ici-bas le mal et la douleur,
Il en faudrait d'abord exiler la pensée.


Ivresse du parfum des roses, des verveines,
Des violettes ou des chastes lilas blancs,
Ivresse de la chair aux effluves troublants,
Ivresse de l'alcool qui met le sang aux veines,

Vous êtes un doux philtre, et vos poisons latents
Sont comme une morphine à mon âme. Mes peines
Se calment sous l'effet de leurs ardeurs sereines,
Allégeant mon cerveau de ses spleens attristants.

Ivresse des douleurs et des spasmes ultimes,
Sur l'abîme infini vous bercez notre sort
Et brisez notre Vie en l'effroyable Mort.

Mais quand tu m'auras fait l'une de tes victimes,
O Mort ! en l'Au-Delà ton effort sera vain ;
Mon âme goûtera l'Ivresse du divin.


Mon regard est fixé du matin jusqu'au soir
Sur le balcon en fleur où tu daignes paraître.
Hélas! pauvre inconnu qui voudrais te connaître,
Pour t'aimer follement je n'ai fait que te voir.

Mon amour ignoré nourrit un seul espoir,
Celui de rencontrer là-bas, de ma fenêtre,
Un regard de tes yeux, un sourire peut-être,
Deux aumônes au coeur soumis à ton pouvoir.

Trompe-moi, si tu veux, et que ta main mignonne,
Sans montrer à ton coeur le sou qu'elle me donne,
Négligemment le jette au pauvre malheureux!

A genoux je viendrai ramasser ton obole,
Et, si tu me défends de dire une. parole,
Je reprendrai là-haut mon exil amoureux.


Le crépuscule tombe. Au loin la cloche tinte.
La terre semble lasse et de chaleur étreinte.
Vers le couchant on voit des faisceaux de rayons
Et les fleurs, s'endormant, bercent les papillons.

C'est l'heure du repos. Plus de lente complainte
Des paysans rendus adoucissant la plainte...
Vieillis par le travail et vêtus de haillons
Ils sont là, recueillis, penchés sur les sillons,

Les mains jointes, courbés, seuls dans l'immense plaine,
Faisant monter vers Dieu de leur âme trop pleine
Leur prière et leurs voeux après un dur labeur.

Il semble qu'autour d'eux s'élève un doux murmure
De choeurs harmonieux formés par la nature
Et que le ciel bénit ces deux simples de coeur.


D'Albion blonde fille, ou brune asiatique,
Comme noire Africaine, ou marbre de l'Attique,
Chacune avez soumis un genre de beauté,
La grâce qui vous mit au front la royauté.

C'est de votre splendeur que naquit l'esthétique ;
Par vous que les chefs-d'oeuvre et le feu poétique
Ont confondu le rêve et la réalité
Pour fixer de vos traits l'auguste majesté.

Mais, qui que vous soyez, vous êtes dans la vie
Plus qu'une vaine idole ou qu'un motif d'envie :
Vous appelez à vous comme un aimant d'amour.

Eh! qu'importe l'endroit! Il faut qu'en tout séjour,
Sous le toit de l'époux ou les arceaux du cloître,
La fleur au doux parfum trouve moyen de croître.


J'ai perdu la partie, et vu fuir son mirage !
A vous va mon enjeu jusqu'au moindre débris...
Moi, qui pensais sur vous obtenir l'avantage,
Je laisse aller l'espoir, sans en être surpris...

Belle! Je suis joyeux, et vous aussi, je gage,
Vous êtes satisfaite, et je l'ai bien compris :
Le gain vous souriait !... Mais votre doux visage
M'a montré qu'à mon tour j'avais le meilleur prix.

Prés de vous la journée a passé molle et douce
Comme un souffle d'amour palpitant dans la mousse,
Et moi, du jeu vraiment je reste heureux vainqueur !

Tout finit donc au mieux !... Car, à ce jeu frivole,
J'ai conquis le trésor dont mon âme raffole :
J'ai perdu la partie, et gagné votre coeur!


Par les chemins sans but où m'emporte mon rêve,
Je cherche vainement l'idéal qui me fuit.
L'austère Vérité, que j'invoque sans trêve,
Se refuse à mes voeux et nul flambeau ne luit.

J'attends qu'en cette nuit une étoile se lève
Qui guide enfin les pas de l'homme, ce proscrit,
Qui depuis six mille ans est courbé sous le glaive,
Mais la force triomphe et le ciel s'assombrit.

D'où viendra le rayon pour éclairer la route
Où j'évite l'erreur pour tomber dans le doute,
Atome abandonné dans l'infini des cieux !

Point de religion qui ne trompe ou ne leurre,
Et c'est en frémissant que je vois venir l'heure
Où la mort pour jamais me fermera les yeux.


Belle d'une beauté troublante, enchanteresse,
Avec de grands yeux noirs, profonds comme la mer,
Où brille quelquefois un séduisant éclair
D'amour passionné, de farouche tendresse,

Je la vois bien souvent errer sous le ciel clair
Au milieu des grands bois que la brise caresse ;
Et je ressens alors une brûlante ivresse,
Bientôt suivie, hélas ! d'un regret plus amer.

Oh ! calmer les désirs qui consument mon âme !
Étreindre follement ce souple corps de femme !...
Et puis réaliser mon seul rêve ici-bas :

Sur un rocher désert dominant le rivage.
En face l'infini, par une nuit d'orage,
Ivre de volupté, mourir entre ses bras!


Oh! si vous pouviez lire, une heure seulement,
Jusqu'au fond de mon coeur, vous y verriez, mignonne,
Ma tendresse pour vous ; et votre oeil qui rayonne
Aurait pour moi peut-être un doux regard aimant.

Mais saurez-vous jamais, vous si belle et si bonne,
Et dont le gai sourire est un enchantement,
Qu'un timide rimeur vous aime éperdûment,
Et que son âme entière, à vous seule, il la donne ?

Qu'importe !... Chaque jour je demande au Seigneur
De mettre sous vos pas la paix et le bonheur,
Et de chasser bien loin les ennuis, la souffrance.

Vous voir toujours heureuse est mon plus grand désir,
Mais triste, solitaire, et fuyant le plaisir,
Mon coeur attend la mort comme une délivrance.


Comme un grand disque en feu, le soleil sur les plaines
Déversant ses rayons, mûrit bien le froment;
Et sous l'été qui flambe, aspirant ses haleines,
Les moissonneurs alors vont faucher prestement.

L'opulente moisson aux coupes déjà pleines
Sur les sillons jaunis épanche abondamment
Les lourds épis dorés, fruits des tâches lointaines,
Récompense d'espoirs choyés à tout moment.

L'oeuvre bénie ainsi, du chaume qui crépite,
Vers le ciel embrasé longtemps mante et palpite,
Avec l'acier vibrant, le long frisson des blés.

Heureux celui dont l'oeuvre en trésors s'amoncelle
Quand la clarté divine à flots vermeils ruisselle
Sur son âme assouvie et ses désirs comblés !


Gaude, comte et baron, seigneur de haut lignage,
Croisé contre l'Islam et son émir hautain,
Revient gorgé de meurtre, harassé de carnage,
Vers sa dame enfermée en son manoir lointain.

Depuis qu'en Terre-Sainte il a sur son passage
Dix ans semé la mort pour son Christ incertain,
Tous deux ont par serment gardé sur leur visage
Elle, un loup de velours, lui, son heaume d'étain.

Dix ans la châtelaine ainsi resta voilée ;
Et, sous les lourds soleils du ciel de Galilée,
Nul jamais ne put voir le front du chevalier.

Ayant vengé son Dieu, tout en sauvant son âme.
Le preux, en son château, pour dégager sa dame,
Aux lèvres de velours met ses lèvres d'acier.


Dans la chambre funèbre où l'enfant mort repose
Les hommes noirs, ayant apporté prés du lit
La bière du pauvre ange, hier encor si joli,
Avant de commencer font une courte pause.

Puis dans ses rudes mains prenant ce corps pâli,
L'un d'entr'eux dans la bière en sapin blanc dépose
L'enfant dont le destin fut celui de la rose.
La mère est là, devant son fils enseveli.

Les pleurs qu'elle a versés ont gonflé sa paupière.
Elle entend, défaillante en sa robe de deuil,
Sur l'enfant bien-aimé clouer l'affreux cercueil.

Mais quand pour la sortir on veut prendre la bière.
La mère, alors, terrible, empêche d'approcher
Et, jetant un grand cri, tombe sur le plancher.


Un soir de juin, rêveur et triste, au cimetière
Où dort l'ami que rien ne me fait oublier,
J'aperçus le rameau d'une rose trémière
Étalé sur la pierre où je venais prier.

Ce rameau s'échappait de la tombe prochaine :
Chose étrange! on eût dit qu'une invisible main
Le guidait, pour qu'il pût, en sa marche incertaine,
Jusqu'au mort couché là se frayer un chemin.

Et la tombe inconnue à cette tombe unie
Par l'entrelacement de la tige fleurie,
Portait en épitaphe, à son front incrusté,

Mon nom à moi, mon nom, qui semblait, doux présage !
Offrir au cher absent mon dernier témoignage
D'éternelle espérance et de fidélité.


Une larme d'aurore, à travers les roseaux
Tombée au ruisselet, vient de la faire éclore :
Son dôme diaphane et que l'aube colore
Flotte, bercé sur l'onde, aux chansons des oiseaux.

Elle va se fixer où s'endorment les eaux,
Dans une anse odorante à berge multiflore,
A l'abri de tout vent, et que, pour mieux enclore,
Le jonc glauque a bordé de ses sveltes fuseaux.

Mais, au moment d'entrer, le fragile globule
Effleure un nénuphar.... et c'est fini... la bulle
N'est plus : le premier heurt vient de l'anéantir.

Ainsi, jadis, mon coeur tout gonflé d'espérance,
Madame, en votre amour voulant s'aller blottir,
Est venu se briser sur votre indifférence.


Aux temps de Léon V, ou de Phocas, monarques
D'Orient, successeurs des Empereurs latins,
Sur les bords du Bosphore, où blanchissaient les barques.
Des jardins s'étendaient, calmes, plantés de pins.

Sous les portiques lourds, creusés de vieilles marques,
Restes des temps passés, — attachant, incertains,
Leurs regards sur la mer des antiques navarques,
Par groupes circulaient les jeunes Byzantins.

Ils s'en allaient, scrutant les livres des Pandectes,
Ou discutant entre eux les arguments des sectes,
Jusqu'au soir, où, voyant enfin le ciel pâlir,

Ils s'asseyaient aux pieds des saints hiératiques,
Et, tandis que le vent, plus frais, semblait mollir.
Baignaient leurs fronts pensifs dans ses vagues mystiques.


Le tourment de mourir nuit au bonheur de vivre.
La plus grande vertu civique est de savoir
Ne s'attacher à rien quand on peut tout avoir,
Sinon l'homme devient vil comme un esclave ivre.

Le mépris du péril et de l'or nous délivre
De ce pusillanime orgueil de ne rien voir
Des courageux efforts dictés par le devoir
A des penseurs navrés des combats qu'on leur livre.

Certes, la lutte est rude entre « être ou n'être pas »
Pleurer à la naissance et sourire au trépas,
Est encor le parti le plus doux, le plus sage.

Profitons des plaisirs éprouvés au passage,
Et n'exagérons pas la douleur qui nous mord :
Pour bien goûter la vie, il faut aimer la mort.


L'air est tout saturé de senteurs embaumées,
Qui de tous les côtés vous grisent doucement.
De drapeaux et de fleurs, disposés savamment,
Partout, dans le pays, les maisons sont ornées.

— Annonçant une fête et belle sûrement —
Les cloches du hameau sonnent par envolées ;
L'encens déjà répand ses odeurs parfumées
Qui montent par flocons jusqu'au bleu firmament.

Sur tous les murs des draps, blancs comme de beaux marbres,
Tandis que les oiseaux perchés en haut des arbres
Font retentir en choeur leurs chants harmonieux.

Mais quel est donc celui qu'on attend en ces lieux,
Et pour qui tout chacun avec amour s'apprête?
On attend le bon Dieu, c'est aujourd'hui sa fête !


Sur l'Alpe ensoleillé, sous l'ombre d'un bosquet,
Mais couverte à demi sous l'herbe parfumée,
La douce fleur renaît à l'heure accoutumée ;
Aussitôt on accourt pour la mettre en bouquet.

On l'atteint, sans la voir, en son séjour discret,
Guidé par le parfum, qui tel qu'une fumée
Se répand tout autour de la fleurette aimée,
Dont le zéphir trahit le précieux secret.

Il est une vertu, timide violette,
Comme toi tendre et douce en sa suavité ;
Elle pousse, elle vit, elle croît en cachette ;

Elle s'épanouit à l'ombre, à ton côté ;
Elle se fanerait en devenant coquette ;
On la dirait ta soeur, l'aimable humilité.


En haut de la falaise où croule un temple antique
Que festonne d'azur la fleur du romarin,
Le berger qui rêvait, au pied d'un tamarin,
A cessé de souffler dans sa flûte rustique.

Les boucs, couchés parmi les débris d'un portique,
S'arrêtent de brouter quelque herbage marin.
Quelle est cette rumeur de volcan souterrain
Qui fait trembler les bois des rives de l'Attique ?

Dieux ! ce sont les chevaux ! tout cède à leur poitrail !
Ils passent sous le ciel fleuri comme un vitrail!
La mer! tout rejaillit! et, là-haut, près du temple,

Le chevrier, penché sur le gouffre vermeil
Où se mêlent les flancs et l'écume, contemple
Un monstre éblouissant aux ailes de soleil !


Et vous êtes passée, et je suis demeuré
Sous votre charmeresse et magique puissance,
Comme aux pieds de l'idole ou du Dieu qu'il encense
Le dévot qu'un pieux amour a pénétré.

En mes jours esseulés souvent j'évoquerai
Votre profil hautain de Vierge de Byzance,
Votre front filial que nimbe l'innocence,
Votre humide regard vaguement azuré.

Et je vous remercie en mon humble poème,
Vous qui m'avez donné le meilleur de vous-même,
Ce qu'il est de plus pur et précieux en vous.

Car pour moi, dont l'âme est d'idéal éperdue,
Tout ce que peut laisser la beauté de plus doux,
C'est le ressouvenir de l'avoir entrevue.


Le vent mugit, la mer ne connaît plus de frein ;
Les disciples voudraient encor braver l'orage,
Mais l'horrible tempête a glacé leur courage,
Et Jésus dort en paix, le front calme et serein.

O Maître, éveillez-vous! nous luttons, mais en vain!
La barque va sombrer, gardez-nous d'un naufrage !
Le Christ étend la main sur les flots qui font rage
Et dit : « Mer, calme-toi! Vents, taisez-vous soudain ! »

Et l'aquilon se tait, et l'onde recueillie
Berce le frêle esquif sur sa lame assouplie,
Et la foudre aussitôt apaise son courroux.

Sur l'océan du monde, où le devoir s'oublie,
Puisse Dieu, s'éveillant, lorsque la barque plie,
Aux vents des passions dire aussi : « Taisez-vous ! »


Résonne pour vibrer encor
Dans nos coeurs, suave harmonie
Qui dans une extase infinie
Sait nous ravir par un accord.

A ta voix la douleur s'endort
Ou puise à ta coupe bénie
L'élan qui donne le génie,
L'enthousiasme aux ailes d'or.

De tous les temps, tu fus la mère
Des transports généreux. Homère
T'a célébrée avec raison.

Comme, celle de l'ambroisie,
Ton ivresse ouvre un horizon
Où n'atteint pas la poésie.


A l'entour de Damas, la ville orientale
Que chérit le soleil aux fécondes chaleurs,
Les roses, avec des triomphales couleurs,
Forment comme une mer de pourpre qui s'étale.

Mais l'homme vient. Il fauche avec sa main brutale
Les fières plantes, et de leur sang, de leurs pleurs
Distille savamment l'huile aux reflets d'opale,
Dont une goutte vaut mille livres de fleurs.

— Or l'âme du poète est un jardin féerique
Où les beaux rêves, en floraison chimérique.
Éclatent au soleil de l'idéal vainqueur ;

Mais l'artiste, pareil au moissonneur des roses,
Broyant les tendres fleurs de ses amours écloses,
Pour écrire un chant pur veut le sang de son coeur.


Nid fragile où repose en respirant à peine
Le nouveau-né, joyau serti de chants d'amour,
Sous le chaume indigent, dans le riche domaine,
Les parents, les amis, t'admirent tour à tour.

Oui, plus que les baisers, tu resserres la chaîne
Que l'anneau nuptial a rivée en un jour
Où deux êtres, remplis d'allégresse sereine,
Ont juré devant Dieu des serments sans retour.

La lutte pour la vie est aujourd'hui cruelle ;
A combien de labeurs le succès est rebelle !
Et souvent l'injustice, ou le déboire, abat.

Seul, tu sais, ô berceau, raviver l'espérance,
Chasser les noirs pensers, fils de la défaillance,
Car sous tes rideaux blancs c'est notre coeur qui bat.


Quand le soleil couchant, au fond du large Adour,
Illumine les pins d'un sourire suprême,
Comme un roi magnifique au milieu de sa cour
Près d'expirer, il met son plus beau diadème.

Et des rayons que n'a jamais connus le jour
Ruissellent sur le fleuve, et l'astre-roi lui-même
Semble vouloir, dans un dernier élan d'amour,
Se donner tout entier à ces ondes qu'il aime.

Quels longs embrassements dans la pourpre et dans l'or !
Sur les flots embrasés, un reflet du Thabor
Transfigure le fleuve éblouissant de flammes.

O beauté du soleil sur l'Adour calme en feu !
Murmure-t-on alors. Mais eux disent aux âmes :
Pour nous comme pour vous, tout éclat vient de Dieu.


La salle est magnifique et partout, aux murailles,
Les lances en faisceaux, les glaives, les mousquets,
Sous les heaumes de fer disposés en bouquets,
Gardent le souvenir de plus de vingt batailles.

C'est ici qu'autrefois, le jour des épousailles,
Le seigneur, présidant de fastueux banquets,
Faisait largesse à tous, reîtres et lansquenets...
On n'y vient, à présent, que pour les funérailles.

Car la salle a changé d'usage et de destin ;
Des nobles descendants du comte palatin
Elle abrite aujourd'hui les tombes alignées.

Et, sous la voûte sombre où pendent les drapeaux,
Les vainqueurs des grands jours et leurs longues lignées
Reposent à jamais dans la paix des tombeaux.


Si vous saviez que dans la brume,
Le soir, quand je me sens bien las,
Vers chez vous je porte mes pas,
Vous en souririez, je présume!

Là, dans mon coeur, je dis tout bas
Le nom du mal qui me consume ;
L'amour est trop plein d'amertume!
Mieux vaut que ne l'appreniez pas.

Le charme de votre sourire,
Doux reflet de votre bonté,
Y perdrait de sa pureté ;

Si vous veniez à me maudire,
En auriez-vous moins de beauté?
Je préfère ne rien vous dire.


Cloches, quand vous avez, pour la première fois,
En mon honneur, ici, fait entendre vos voix,
Vous annonciez que Dieu, dans sa bonté suprême,
Purifiait mon âme avec l'eau du baptême.

A la seconde fois, j'avais douze ans, je crois,
J'étais, il m'en souvient, plus heureux que les rois,
L'innocence à mon front servait de diadème :
Pendant que vous chantiez, je reçus Dieu lui-même.

Quand, la troisième fois, vos carillons joyeux
Ont retenti pour moi, je me croyais aux cieux :
C'est le jour où j'ai pris l'épouse qui m'est chère.

Une dernière fois, en suprêmes adieux,
Vous tinterez encor : hélas! je deviens vieux...
Pourtant ce ne sera pas si tôt, je l'espère.


Mère, quand tu partis, à ce qu'a dit grand'mère,
Pour l'éternel lointain où nous conduit le sort,
Tu demandas ton fils, la cause de ta mort,
Afin de lui donner un baiser éphémère.

Ton souffle s'éteignit en caresse légère ;
Et ta bouche, crispée en ce dernier effort,
Devint pour ton enfant l'étrange passe-port
D'un baiser qui plus tard adoucit sa misère.

Puis, posant le bébé là, près de son aïeul,
Sur le drap qui devait te servir de linceul,
Calme, tu terminas ton existence brève,

Mère, et tu t'endormis de ton dernier sommeil,
Joyeuse d'emporter sous la terre où l'on rêve,
Près de ton front glacé, ce bon baiser vermeil.


Presque en l'oubli, là-bas, il est une grande île
Que baignent, caressants, les flots bleus de la mer;
Le radieux soleil en a fait son asile,
Car elle est sans rivale avec son beau ciel clair.

Pays béni des dieux, au sol riche et fertile,
Où d'arômes exquis, les fleurs parfument l'air;
C'est l'Éden tant rêvé, pour composer l'idylle,
Que le poète évoque, en contemplant l'éther...

Ce pays, c'est la Corse, en grands hommes féconde,
Berceau de l'Empereur qui régna sur le monde ;
L'oasis où la flore, en automne, en hiver,

En s'épanouissant, emplit les sens d'ivresse.
C'est là qu'un saint amour entoura ma jeunesse;
Y revivre et mourir, c'est mon voeu le plus cher!


Oui, la Nature est belle, et tendre à qui l'admire.
Mais, sans l'homme, en tout lieu comme en toute saison,
Je reste indifférent à l'éternel sourire
Dont elle orne à son gré la neige ou le gazon.

Et « le vent qui gémit, le roseau qui soupire »
Ne diraient rien qui vaille à ma froide raison,
Si, plus vivante qu'eux, l'ombre pure d'Elvire
Sous son voile enchanté n'éclairait l'horizon.

Sur les monts où l'on voit, dit-on, Dieu face à face,
Seul je sens mon regard négliger, quoi qu'il fasse,
Le monde merveilleux à mes pieds endormi :

Je veux sur les hauts lieux retrouver l'âme humaine,
J'y veux monter, conduit par quelque douce chaîne,
Par la voix d'un enfant, par la main d'un ami.


On ne cherche pas dans les prés
Si la rose que mai nous donne
A cette robe aux plis pourprés
Que Ronsard montrait à Mignonne ;

Ou si le lis aux tons nacrés
Sur le bord des ruisseaux fleuronne,
Exposant aux froids acérés
L'éclat de sa frêle couronne.

Ces belles fleurs craignent encor
Que les baisers mortels du Nord
Ne viennent glacer leur sourire ;

Et c'est toi, violette en pleurs,
Que l'on cherche et que l'on désire,
Petite hirondelle des fleurs.


Si ma lyre a frémi sous des doigts inhabiles,
Si mon coeur chante encore à ses heures débiles,
Si le tiède zéphir en s'élevant aux cieux
Se fait l'écho discret de cantiques pieux;

Si j'ai prêté l'oreille aux voix de la nature.
Du Permesse odorant bu l'onde sans mesure,
Qui m'inspira? Qui donc, à mes heures du soir
Sut faire pénétrer quelques rayons d'espoir?

Qui, si ce ne fut toi, toi l'immortel génie
Dont les vers sont un flot de grâce et d'harmonie
Qui coule mollement en gardant sa fraîcheur ?

Laurence, Graziella, — mes douces favorites,
Larmes, soupirs, regrets, — vos pages sont transcrites
Dans le sépulcre de mon coeur.


Les mains se serrent froidement,
La parole est embarrassée...
Parfois la phrase commencée
S'arrête et tombe lourdement.

L'esprit, de pensée en pensée,
Suit son chemin péniblement...
Par un indicible tourment
On sent sa poitrine oppressée.

Ici, pourtant, l'intimité
Avait fait naître la gaîté
Dès le seuil toujours pressentie.

— N'attendez pas un autre accueil,
Quelqu'un est là dans son cercueil... —
Qui donc est mort?... — La Sympathie.


Un soir, dans l'éclat d'une fête
Où votre beauté rayonnait,
Vous auriez voulu qu'un poète
Vous fît hommage d'un sonnet.

« S'il est bien tourné, l'on promet,
Disiez-vous, récompense honnête. »
Ma muse, attentive, inquiète,
Était là qui vous écoutait.

Rentrée au logis, l'indiscrète
Tourmenta mon coeur et ma tête
Pour ce poème aimé de vous.

Je vous l'offre sans espérance ;
Et pourtant il me serait doux
De mériter la récompense.


C'est quand Paris fiévreux dort sous l'épaisse brume
Que la vierge timide au rendez-vous fatal,
Aux portes de prisons, sur son haut piédestal,
Se dresse en un léger frémissement de plume.

Ses pas lourds et hardis ont un bruit sourd d'enclume.
Pour donner un baiser, ses lèvres de métal
Se referment avec un mouvement brutal
Et sa bouche vomit une sanglante écume.

O vierge, toujours vierge au large front d'airain !
Aucun amant n'a pu te féconder le sein,
Aucun bras n'a meurtri ta poitrine rebelle.

Dans leur suprême étreinte et le dernier effort
Qu'ils font pour t'étouffer, glaciale, ruisselle
Sur leurs membres d'acier, la sueur de la mort.


Comme deux cygnes noirs dans leur course rapide
Noirs ils sont tous les deux étrangement, tes yeux ;
Noirs sont également tes longs cheveux soyeux
Comme les cygnes noirs... Sur le grand lac limpide,

Quand vont les cygnes noirs sous les bouleaux humides,
Ils s'en vont vers l'amour insouciant, joyeux...
Amour!... Ton front pâlit?... Tu dérobes aux cieux
L'éclat de tes yeux noirs aux paupières timides ?

S'aimer? ou se haïr?... Je rêvais d'un amour
Comme des cygnes noirs qui s'en vont en ce jour
Insouciants, joyeux, sur la vague sereine;

Car si l'on vit d'espoirs, on meurt de désespoirs :
Tels sont les cygnes noirs...Pourquoi brillent, ma reine,
Et l'amour et la haine en tes deux grands yeux noirs ?


Bébé, pour amuser vos folâtres caprices,
On prodigue les fleurs, les chiffons, les bijoux,
La rime des penseurs, la chanson des nourrices
Et tout l'enchantement merveilleux des joujoux.

Longtemps, Polichinelle avait fait vos délices;
Mais vous l'avez cassé dans un jour de courroux;
Maintenant, vous plongez vos mains dévastatrices
Dans des soldats de plomb exposés à vos coups :

Ils sont là, devant vous, en ligne de bataille !
Vous les brisez gaîment, ces hommes de ferraille ;
D'autres y passeront, les plus beaux, les meilleurs.

Et, devant cet abîme où l'un après l'un tombe,
Je songe, avec terreur, à l'immense hécatombe
Lorsqu'au lieu de jouets vous briserez des coeurs.


Sur l'étang bleu qui dort au souffle du zéphir,
Les joncs s'entrechoquant se disent bien des choses;
Les libellules frêles, sous le jour écloses,
Promènent sur les joncs leurs ailes de saphir.

Elles s'en vont avec de longs froissements d'ailes,
Et font en s'envolant frissonner les roseaux,
Se mirent dans l'étang encore plus bleu qu'elles,
Et, légères, se posent au courant des eaux.

Quand pourrai-je savoir où va la libellule,
Cette âme harmonieuse et pure des ajoncs ?
Mon âme est prisonnière au fond de sa cellule.

Oh! combien je voudrais, dans l'ombre où nous plongeons,
Les rêves des roseaux sur l'onde transparente,
Les rêves bleus fuyant parmi l'herbe odorante !


C'est un gentil seigneur du temps de Louis treize
Que Ruy le raffiné, dont la moustache est d'or.
Il porte mollement et la cape et là fraise
Et son âme en chansons aime à prendre l'essor.

Il marche en la grand'salle, et songe à sa Thérèse,
Près de l'aïeul de fer, dont le grand oeil de mort,
A travers la visière au fauve éclat de braise,
Semble vouloir en lui buriner le remord.

Soudain, comme il passait prés de l'armure antique,
Le gantelet d'acier quitta son glaive épique
Et, tombant, souffleta l'efféminé marquis.

Mais lui, toujours folâtre, à cet avis rebelle :
« Allons, dit-il, allons nous parer pour ma Belle,
Et nous remettre au front de la poudre de riz ! »


La nue aux flancs noirs d'encre à l'aurore entr'ouverte.
A dévoilé la lune au nimbe pâlissant ;
Les feux de l'Orient, mirage éblouissant,
Font scintiller le givre en la plaine déserte.

La terre d'un tapis de feuilles s'est couverte.
Sous les pourpres rayons du soleil rougissant,
La forêt prend au loin une teinte de sang.
Elle a laissé brûler sa chevelure verte.

J'admire auprès de moi, sous leurs faîtes rouilles,
Les grands platanes verts, par l'orage mouillés
Pleurant sur la pelouse, au trouble crépuscule.

C'est la nuit. — Le silence. — Et l'esprit recueilli
Suit les mondes errants dans l'espace infini
Ou le soleil roulant vers les astres d'Hercule.


Ce fut la croix d'argent qui passa la première,
Symbole vénéré des humaines douleurs ;
Puis, comme une aile ouverte au gré des vents berceurs,
S'avança, lente et souple, une blanche bannière.

Le cortège suivit dans l'aube printanière.
On était en avril, et de grands boeufs songeurs
Regardaient, par-dessus les clôtures en fleurs,
Défiler le convoi si blanc sous la lumière.

Sur la bière où l'enfant, dans ses langes croisés,
Reposait, tiède encor de pleurs et de baisers,
L'aubépine jetait une odorante pluie.

Et l'alouette en l'air lançait son cri d'appel,
Si haut, que l'on eût dit la petite âme enfuie
Attardée et chantant sur la route du ciel.


Vieille église romane à l'ornement bizarre,
J'aime ta nef étroite avec ton choeur obscur
Et ta façade nue où la fenêtre rare
Semble ouverte à regret dans l'épaisseur du mur.

Sur le tympan, ainsi qu'au chapiteau barbare,
Des artistes pieux ont, dans le granit dur,
Taillé des bas-reliefs, et notre esprit s'égare
A vouloir épeler leur symbolisme pur.

Mais, au larmier, pourquoi ces modillons grotesques.
De monstres innommés les profils simiesques
Et le rictus moqueur des têtes de démon?

Est-ce des morts couchés au pied de la muraille,
Nobles, vilains, qui vont redevenir limon,
Que leur face sinistre et muette se raille ?


J'aime à me promener, quand ta pâle lumière
Tombe du Firmament sur la Terre, le soir,
Et tout prés d'un ruisseau je vais aller m'asseoir,
Voir ton disque flotter sur son eau belle et claire ;

Et les ombres des bois, des maisons, tout en noir,
Majestueusement s'allonger sur la Terre;
Au delà des grands prés, le cours de la rivière
Briller, sous tes rayons, comme un vaste miroir !

Tout repose au moment, partout dans la Nature !
Et, seul, le Rossignol, caché sous la ramure,
Réveille par son chant les Échos d'alentour!

Oui! si la Campagne est superbe, éblouissante,
Grâce au puissant Soleil, qui l'éclaire le jour,
Mon bel astre, la nuit, tu la rends ravissante!


Seize ans. — Grande ; profil grec : des yeux de lapis
Où l'âme d'un lutin enchanteur se reflète ;
Épais sourcils d'ébène à la courbe discrète ;
Cheveux dorés et blonds comme de lourds épis. —

Des dents d'un blanc laiteux; des lèvres de rubis. —
Pour captiver nos coeurs, précieuse amulette,
Airs nobles d'une reine et voix d'une fauvette ; —
Sourire d'ange ; — teint fait de rose et de lis. —

Seins fermes, ondulés, pleins d'amour et de flamme
Décelant les trésors précieux de son âme. —
Taille d'abeille aussi flexible qu'un roseau. —

Petite main de fée effilée et parfaite. —
Lorsque la valse d'or bruit aux jours de fête,
Petits pieds plus légers que des ailes d'oiseau ! —


La barque nostalgique allait heureuse et fière.
Ei sur les tamaris lointains des bleus îlots
Des bourgades de rêve accrochaient des falots.
Le crépuscule en toi suscitait des prières.

Le soir pensif et doux mourut sur la rivière.
Nos songes alanguis laissaient jaser les flots.
Les feuillages penchés et pâles des bouleaux
Semblaient, dans la nuit d'or, des femmes en prière.

Les oiseaux suspendaient des flammes aux voilures,
La brise nous laissait aux lèvres des brûlures
Immenses, comme après des baisers sur humains.

Les fleurs du fleuve étaient étranges et plaintives,
Rappelle-t'en, leur mort épouvanta les rives
Et le matin leur sang avait rougi nos mains.


Pourquoi des cheveux blancs alors que les années
Ne purent entamer le granit de sa chair
Et qu'on voit un frisson, à son magique éclair,
Remuer doucement les pauvres fleurs fanées?

Pourquoi des cheveux blancs, alors que les journées
Lui chantèrent toujours le même joyeux air,
Que nul chagrin jamais n'assombrit son front clair
Ni le rire de ses lèvres illuminées ?

C'est qu'il fallait aux yeux, pour comprendre à l'instant
Tout le prix d'un tel être, un symbole éclatant
Par où se révélât la beauté de son âme...

Lors, miracle divin ! un nimbe merveilleux
La ceignit tout à coup d'une neigeuse flamme
Ajoutant ses blancheurs à l'or de ses cheveux.


La nuit vient d'éployer ses ailes de mystère.
Comme éclairé, là-bas, par de mourants flambeaux,
Un nuage, flottant parmi quelques lambeaux
De lumière, apparaît sanglant et solitaire.

Phébé s'avance au ciel, qu emplit un calme austère.
Et de ses blonds rayons argente les tombeaux
Cependant qu'un lourd vol ténébreux de corbeaux
S'abat en tournoyant près du vieux monastère.

Et j'évoque, devant ce refuge de paix
Où l'humaine misère a déposé son faix,
Où les regards mi-clos ne traversent les voiles

Que pour se fixer sur le mystique ostensoir,
Les terrestres damnés qui sentent, chaque soir,
S'allumer leurs désirs aux clartés des étoiles.


Impérieuse, les cheveux au vent, bras nus,
Ses grands yeux scintillant comme des pierreries,
Elle va dans la nuit, par des routes fleuries
D'étoiles, s'envolant aux pays inconnus,

Elle vous ressuscite, ô Rêves ingénus !
Est-elle, sur son char, la Reine des féeries ?
Est-ce une sylphide ou la soeur des Valkyries ?
Est-elle simplement la fille de Vénus ?...

Et si douce est sa main aux coursiers qu'elle mène,
Et si berceuse aussi sa voix qui les entraîne
Qu'ils ne sont jamais las du bien-aimé fardeau.

Et comme l'on comprend qu'ils hennissent de joie
Quand, jusqu'à la frôler, sur leur robe de soie
Elle épand les rayons de son royal bandeau !


Quand elle eut déchaîné l'incendie en ce coeur
Qu'avait si tôt conquis son charme de sirène,
Bien sûre désormais d'en être seule reine,
Ses yeux prirent un air superbement vainqueur.

Impudique vestale, elle activa l'ardeur
Du dévorant brasier, lui soufflant son haleine,
L'alimentant sans fin de sa chair souveraine,
En montant au zénith la tragique splendeur...

Jusqu'au jour où, sentant qu'elle allait être lasse
Et qu'il n'est point d'amour éternel qui ne passe,
Elle tua le sien, le trouvant trop vivant.

Puis, éteint le bûcher — infâme et dernier crime!
— Au lieu d'ensevelir sous des fleurs sa victime,
Cyniquement elle en jeta la cendre au vent.


Les aigles ont les grands nids rudes
Le rouge-gorge les parfaits,
L'aigle s'envole aux altitudes,
Le rouge-gorge a les bosquets.

L'hivertristes vicissitudes!
Le rouge-gorge meurt gîté ;
Les aigles, dans les amplitudes,
Domptent toujours l'immensité.

Ainsi le grand art magnanime
Vole en planement emporté,
Méprisant l'humble habileté!

Il atteint la plus haute cime;
Ses ailes ont l'élan sublime
Qui leur ouvre l'éternité !


JE suis jalouse. Eh bien! oui, j'ose te le dire!
Et jalouse de toi, mon amie, oh! pardon!
Je suis jalouse, hélas! de ce charmant sourire
Dont ta jeune vieillesse a conservé le don.

Quand je te vois paraître en cheveux blancs, j'admire
Ce sourire d'enfant, frais comme un pur rayon,
Sourire qui s'attache à tout, que tout attire;
Qui, quel que soit l'appel, ne répond jamais : non!

Nous sommes du même âge, et nous marchons ensemble;
Mais toi, ton pas est sûr, tandis que le mien tremble!
Mais toi, tes petits pieds foulent encor des fleurs.

Je marche sur la pierre et toi sur la pelouse.
Cependant ce n'est pas ce qui me rend jalouse!
C'est de voir ton sourire au travers de mes pleurs !


O Polyeucte, entends, écoute ma prière!
Je n'ose pas encor l'adresser à ton Dieu.
Je n'ose pas monter encor dans ta lumière,
Je suis encor trop faible et suis encor trop peu !

Mes pieds n'ont pas encor secoué leur poussière,
Ni dépouillé leur fange aux portes du Saint-Lieu ;
Mon pas marche au hasard, encor, dans son ornière;
Mon vol ne plane pas encor dans le ciel bleu.

Polyeucte, c'est toi qui dois guider Pauline
Dans les divins sentiers de la Grâce divine
Où ta mort a conquis sa vie, en un seul jour.

C'est à toi de guider son âme vers la tienne,
Et d'offrir à ton Dieu ton épouse chrétienne
Dans le temple éternel de l'éternel amour.


Lorsque du rossignol la brillante harmonie
Par une belle nuit charme l'écho des bois,
Les oiseaux , les grillons se taisent à la fois ,
De crainte de troubler sa douce rêverie.

Ainsi je m'inclinai devant ton grand génie ;
Du sonnet rigoureux tu me dictas les lois
Et je sentis vibrer ta lyre sous mes doigts ;
Tout devint enchanteur ! tout devint poésie !

Et mon esprit suivait ton chant mélodieux
Comme un accord divin qui fait rêver des ci eux ;
J'entendais les accents de ta muse sonore.

Mon regard, fasciné par ce charme nouveau ,
S'attachait comme un lierre à ce divin flambeau,
Quand elle s'arrêtait, moi j'écoutais encore...


Vois, disais-je à mon fils, cette cascade d'or !
Elle nous apparaît sous une forme étrange :
Je vois dans cet ensemble une figure d'ange
Qui semble vers le ciel vouloir prendre l'essor.

La pâleur de son teint la rend plus belle encor ;
Puis l'ombre et la clarté forment un doux mélange,
Donnant un coloris dont pourrait Michel-Ange
De son pinceau divin nous trouver le trésor.

Ce qui s'offre à nos yeux est pour nous un mystère;
C'est peut-être un esprit qui descend sur la terre
Pour nous manifester la puissance de Dieu ?

Ces images, dit-il, n'ont souvent pas de bornes :
Tandis que tu dépeins un élu du saint lieu,
Moi, je vois un démon qui me montre les cornes !...


Ne crains rien , blonde enfant, car rétoile tardive
Seule peut épier tes ravissants secrets ;
Chaste la fit Diane , et ses regards discrets,
N'auront pour confidents que les joncs de la rive.

Laisse tout vêtement ; à ta grâce naïve
Les vapeurs du matin feront un voile frais ;
Fière de refléter tes pudiques attraits ,
L'onde aspire à t'avoir pour charmante captive.

Qu'as-tu? sur ton beau corps vibre un léger frisson.
Et, pourtant, tu souris. Courtisan sans façon ,
Un papillon galant sur ton sein blanc se pose ;

Ne lui fais pas de mal ; mais , de ton souffle pur
Rends ce pimpant flatteur à la brise , à l'azur :
Le mignon a cru voir un frais bouton de rose.


En passant, l'autre jour , près d'une librairie
Dont l'étalage vaste offre beaucoup à voir,
La foule s'arrêtait, ardente à se mouvoir,
Et du coude et des yeux jouait avec furie.

La mer en son courroux met moins de brusquerie ,
Et n'est certainement plus prompte à s'émouvoir.
Mais , repoussé toujours , chacun voulait savoir
L'agent provocateur de pareille féerie.

Moi qui passais aussi, je m'essayai longtemps
A percer de ce bloc les membres résistants,
Et si j'y réussis ce ne fut pas sans peine.

Je vis un livre d'or, aux longs filets de feu :
Il était ruisselant des larmes d'Hippocrène,
Et sur le frontispice on lisait : Pays bleu !


L'oiseau fait toucher terre à son aile intrépide ;
La rivière bouillonne et le saule frémit ;
Les nuages cuivrés, dans le ciel qui blémît,
Donnent à leur allure un élan plus rapide.

Au bois , le chêne tremble et la source limpide
Emporte sur ses eaux les feuilles qu'il vomit.
Les blés courbent la tète et la plaine gémit
De voir ses épis mûrs que la grêle lapide.

Deux enfants, frère et soeur, par l'orage surpris,
Cheminent tout heureux et semblent comme épris
Des reflets dont l'éclair illumine la route.

Malgré le vent, la pluie, ils ne s'arrêtent pas...
Cet âge ne connaît ni la peur, ni le doute ,
Sûr d'arriver quand même avec ses petits pas.


L'hiver, au coin du feu, je me plais à revoir,
Dans le bois qui pétille et lance l'étincelle,
Des temps qui ne sont plus la meilleure parcelle...
Avec le souvenir, je vis mieux sans espoir.

Au foyer toujours seul, j'aime , quand vient le soir,
N'ayant, pour m'éclairer d'autre flamme que celle
Des longs sarments rougis, chercher, au milieu d'elle,
Quelques reflets connus , comme dans un miroir.

Le plus souvent, ma mère apporte, doux fantôme ,
Pour calmer mes ennuis , l'inépuisable baume
De son affection survivant au trépas !

Parfois , ma fiancée à moi se montre pâle
Et murmure des mots que je ne saisis pas...
Bientôt le jour paraît et tout fuit dans un râle.


Longtemps, longtemps, j'ai désiré l'automne.
L'épais rideau du feuillage d'été,
Tout sémillant de la fleur qui boutonne
De mon bonheur me tenait écarté.

Lorsque j'y pense , encore je m'étonne,
Comment mon coeur ne s'est pas plus hâté ,
Pour éclaircir ce tableau monotone,
D'en effeuiller la prodigue beauté.

L'arbre a vieilli sous les flocons de neige,
Le vent essaie un langoureux arpége,
Dans ses rameaux par le froid mis à nu ;

Le jour s'est fait à travers le feuillage
Et j'ai cru voir l'hirondelle volage ,
Hélas, pourquoi l'automne est-il venu?


J'aime à te voir courir sur la vague des cieux
Fugitive vapeur, léger et blanc nuage ;
Un cygne déployant son splendide plumage
Sur un lac de saphir, n'est pas plus gracieux.

N'es-tu pas le manteau délicat et soyeux ,
Qu'une vierge perdit dans un pélerinage,
Ou l'écume nacrée indiquant le passage
De la nef qui conduit les anges radieux.

Gomme toi, je voudrais dans la céleste arène ,
Loin des bruits discordants de la vallée humaine
Exhaler librement mes chagrins et mes pleurs !

Insensé ! me dis-tu: j'ai délaissé la terre
Pour me purifier au séjour du tonnerre
Afin de retomber en perles sur les fleurs...


Que l'homme est donc cruel,sa main frappe sans cesse,
On croirait qu'il est né pour semer la terreur;
L'oiseau chantre des bois craint son arme traîtresse
Et le poisson nacré redoute sa fureur !...

Cependant on le dit comblé par la sagesse,
Mais, partout, je le vois intronisant l'erreur,
Détruire son semblable avec l'ardente ivresse
Du tigre dont le nom nous fait palir d'horreur!

L'air, les eaux, les forêts, les cavernes profondes,
Par lui tout est souillé par de sinistres sondes ;
Pas un être vivant n'échappe à son courroux.

Il domine en tous lieux, imite le tonnerre
En forgeant des canons qui ravagent la terre,
Jusqu'au jour où la mort le met sous les verroux.


Il me semble les voir, Berthe et Félicité,
Enfants aux veux d'azur, enfants aux blondes tresses.
Elles s'aimaient alors... ravissantes tendresses !
Plaisirs naïfs et purs pleins de suavité.

Mais dans l'âme de Berthe entra la vanité...
Et Berthe n'aima plus... Ses perfides caresses
Révélèrent bientôt un coeur plein de bassesses,
De sombre jalousie et de duplicité.

— Elle pleure en secret l'amie abandonnée,
Sa vie à tout jamais doit être empoisonnée.
Voyez !... Ce front si pâle inspire la pitié.

Plaignons-la, plaignons-la.— Mais plaignons plus encore
Cette âme sans grandeur qui maintenant ignore
Tous les nobles devoirs qu'impose l'amitié.


Visage maigre au dur regard,
Nez busqué, moustache de reître,
Front dégarni, tel est, cher maître,
Mon portrait vivant et sans fard.

Tout le reste, pris au hasard,
Est réglé comme un chronomètre...
A qui pourrais-je me permettre
D'offrir ce type de soudard ?

Si quelque fol espoir de plaire
M'entraînait, ma mine sévère
Serait trop loin de l'idéal :

De plus, — il faut être sincère, —
Je suis bon époux, deux fois père
Et guerrier territorial.


Monsieur le Maréchal, Dans le décor des fêtes
Que suspendait un cri de la Patrie en deuil,
Paris, respectueux, a vu votre cercueil
Passer, et devant lui se découvrir les têtes.

Arc-en-ciel de la Paix, partout, du sol aux faîtes,
D'innombrables drapeaux qui fourmillaient à l'oeil
Assuraient l'avenir, — au dire des prophètes, —
Et libres, dans le vent claquaient avec orgueil.

— Quand vous êtes entré sous la coupole haute,
D'autres drapeaux encore ont salué leur hôte,
Ternis, troués, hachés, de la poussière aux plis :

C'étaient des bons, ceux-là ! des vrais, des fleurs de guerre !
Ceux que la vieille Armée, aux fêtes de naguère,
MONSIEUR LE MARÉCHAL, et vous-même aviez pris!


Voilà plus de vingt ans qu'on vit, vaille que vaille,
Sans que de la querelle on se soit éclairci ;
Il me paraît, pourtant, que nous sommes de taille,
Et cela ne peut pas durer toujours ainsi.

Or, le beau jour venant, — beau, mais terrible aussi, —
De jouer le va-tout et de rompre la paille,
Soldat élu, qui dois de l'énorme bataille
Faire le premier geste, écoute bien ceci :

— Cavalier, pousse en tierce, à fond, ton joli sabre;
Tireur, vise avec soin ; sur ton engin macabre
Allonge-toi, pointeur, et vois-LES bien venir;

Et, le bon Dieu t'ayant, toi quelconque et sans grade,
Marqué pour commencer, mon brave camarade,
Commence bellement : — A nous de bien finir.


Au fond d'un long jardin, quelconque d'apparence,
Entrez dans cet enclos inculte et rétréci :
Trente pas sur quarante. Avec exubérance
L'herbe y pousse parmi des cyprès. — C'est ici.

Vous avez sous vos pieds la fine fleur de France :
Noailles, Beauvilliers, Rohan, Montmorency,
Les derniers tombereaux de Thermidor; aussi,
Parlez-y peu, de grâce, et bas, de préférence.

Et ne rêvez pas trop ! Sinon, dans un moment,
Votre oeil, fouillant le sol, les verrait vaguement,
Seigneurs, dames, prélats, grands veillards, beautés frêles.

Toutes et tous, honneur ou parure des Cours,
Dormir en des cercueils effroyablement courts,
Leurs crânes blancs posés sur leurs tibias grêles !...


Moi, Sargon, devant qui les rois sont tourbe vile,
Moi lieutenant d'Assur, dieu de l'Immensité,
J'ai voulu près du Tigre avoir cette cité :
« Dur-Sarkin » est le nom que j'impose à ma Ville.

Par la main des captifs courbant leur dos servile
J'ai bâti tout d'abord le temple d'Astarté
Et des tours, d'où je brave avec sérénité
La conquête étrangère et la guerre civile.

Sur l'airain, sur l'argent, sur cette stèle d'or,
Qui sera conservée en mon royal trésor,
J'ai fait graver ceci pour instruire les âges :

Moi vivant, celui-là du châtiment est sûr,
Dont l'audace oserait toucher à mes ouvrages ;
Et, moi mort, je le voue aux colères d'Assur!


Jadis le blond Phoebus aimait Phcebé la blonde;
Et, dans les primes jours de leur antique hymen,
Ensemble on les voyait tourner autour du monde,
Et suivre, au ciel, un même et radieux chemin.

Et puis, — le blond Phoebus quitta Phoebé la blonde!
Las de marcher près d'elle et la main dans la main,
Il voulut être seul, et jeter à la ronde
Les flammes qui couvaient en son coeur inhumain.

— Et c'est pourquoi Phoebé, dès que le soir décline,
Se lève lentement derrière la colline,
Pâle, de la pâleur des mortes et des lys ;

Et, distillant ses pleurs dans l'herbe, perle à perle,
Regarde, sous le flot empourpré qui déferle,
L'infidèle tomber dans les bras de Téthys !


Il est d'autres iris plus beaux
Que ceux aux teintes d'améthyste ;
Le Poète, comme l'Artiste,
Voit en eux des fleurs de tombeaux.

De velours fin, pris aux corbeaux,
Un maître-peintre coloriste
Moucheta le fond gris et triste
De leurs pétales en lambeaux.

Au bord des lacs, lys de la grève,
L'iris noir dresse, fleurs de rêve,
Ses gerbes aux discrets parfums!

Fleurs de. deuil, et pourtant charmantes,
Dignes des grands amants défunts
Et des ombres de leurs amantes...


Samas, divin Samas, fils de Bel et de Nou,
Dans la splendeur de qui tout pâlit et s'efface,
Qui n'as qu'à t'en aller pour que la nuit se fasse,
Je t'invoque, Soleil, en pliant le genou !

Car le Roi m'a payé pour prier à sa place ;
Même, selon le rite antique de Kalou,
J'ai gravé dans l'argile, à l'aide d'un long clou,
Ces mots que tu liras quand ma voix sera lasse :

— Garde les jours du Roi ! Guide les pas du Roi !
Qu'il rayonne l'amour ; qu'il fulmine l'effroi !
Que le désert fleurisse en le voyant paraître !

Q'il soit l'Heureux, le Juste et le Dominateur !
— Et, lorsque tes bontés auront comblé mon Maître,
S'il te reste un moment, songe à son serviteur.


Autour de ton image, en ton Anjou natal,
La troupe des rimeurs, Du Bellay, s'évertue ;
Dans ce concert trop haut ma voix se serait tue,
Mais un penser me vient devant ton piédestal :

Non ! ce bronze n'est plus l'alliage brutal
Que brassent les fondeurs pour le canon qui tue ;
Un artiste subtil a coulé ta statue,
Et mis un grain d'idylle au coeur de son métal.

Dans l'effrayant creuset il a jeté, doux Maître,
Une clarine, au moins ; de celles-là peut-être
Qui, les soirs de jadis, sous un ciel empourpré,

A l'heure où vers le bourg aux toits d'ardoise fine
S'en reviennent encor les troupeaux du Lire,
Tintaient à l'unisson de ton âme Angevine.


Le Diable a trop d'esprit; fatale est sa victoire.
— Pour s'être un peu distraite à regarder sa main
Pâle, allongée aux plats du Rituel romain,
L'Abbesse de Vert-Mont connut le Purgatoire.

Déhvrée, elle alla, narre un vieux parchemin.
Dire, en songe, à ses soeurs son effrayante histoire;
D'où, pour descendre au choeur vint l'usage inhumain
D'un gant en gros tricot de laine, obligatoire.

— Est-il rien de pimpant comme l'ongle opalin
D'un petit doigt en l'air, qui vire? — Le Malin
Fit tourner à ses fins la précaution même:

A tricoter ce gant, sans souci de pécher,
La nonne aux doigts jolis eut un plaisir extrême;
— Celle à la main sans grâce en prit à l'y cacher.


Lève le front, poète, et poursuis ta carrière ;
Fais vibrer sur ton luth , de tes doigts frémissants ,
La mordante satire et la tendre prière ,
L'hymne de la douleur, le cri des innocents.

Qu'importe, si traînant leurs pas dans la poussière
Tant d'autres au veau d'or osant brûler l'encens !
Si l'immonde animal se vautre dans l'ornière ,
Son grognement peut-il affaiblir tes accents ?

N'as-tu pas en ton coeur l'illusion chérie ,
Les parfums et les fleurs , la douce rêverie ,
Les baisers , et l'amour , cette suprême loi !

Laisse, le contempteur végéter dans son ombre
Laisse-le se vanter de son murmure sombre ,
De son vil prosaïsme et de son peu de foi.


A l'ombre d'un massif, au détour d'une allée,
Il me souvient encore avoir lu quelquefois;
Le soleil bigarrait le livre sous mes doigts
En scintillant gaiement à travers la feuillée.

Je m'arrêtais souvent pour suivre la volée
Des ramiers amoureux qui fuyaient vers le bois,
Et le zéphir tournait la page aux bons endroits,
Promenant des senteurs en sa course affolée.

C'est ainsi que j'ai pu le soir d'un heureux jour,
Dans une loge obscure abritant notre amour,
Ecouter près de vous, la pièce que l'on joue :

La scène était le livre ou sévere ou joyeux ;
Vos cheveux, le zéphir qui caressait ma joue ;
Vos regards, les ramiers que je suivais des yeux


L'automne et le jour meurt, tout s'efface et tout fuit.
O cher et doux soleil, quelques rayons encore
Avant de nous plonger dans l'hiver et la nuit,
Avant de nous ravir ta séduisante aurore.

Dans nos prés desséches je vois la fleur languir ;
Les feuilles de nos bois déjà couvrent la terre.
Les côteaux tout dorés commencent a pâlir ;
Et la nature en deuil se voile d'un mystere

O longs jours du bonheur, jours sans fin, jours d'ivresse
Etes-vous envolés . ? O coupe enchanteresse
Avez-vous donc fletri sur nos levres l'amour ?

Sommes-nous arrives aux adieux de la vie ?
Gomme le pampre d'or en la feuille jaunie
Allons-nous disparaître emportés sans retour... !


Vous savez bien . Lisa, Lisa, la grande rouge,
Fleurs des bastringues de Grenelle et de Montrouge,
Qu'à tous les coins de rue on rencontrait le soir,
Repétant d'une voix de rogomme : Bonsoir ?

Lisa, la grosse fille aux allures de gouge,
Parasite du macadam et du trottoir,
Passant de l'hôtel louche a l'abject assommoir,
Et finissant la nuit au fond de quelque bouge ;

Lisa, qui mit souvent la police aux abois,
Que Saint-Lazare prit et revomit vingt fois,
Marchandise d'amour douteuse et décriée,

Lisa, le vice en chair, l'ecume du quartier..
Elle a fait une fin lasse de son metier,
Hier, a Saint Jean Baptiste, elle s'est mariée !


Hôte des régions sublimes
Qui confinent au firmament,
L'aigle s'élève fièrement,
Dépassant les plus hautes cîmes.

Le passereau, loin des abîmes
Sur nos toits vole prudemment :
Ainsi que lui, modestement,
Envolez-vous petites rimes.

Voltigez autour de nos coeurs,
Effleurez le rire et les pleurs
Ça et là, sans règle suivie.

Et toi, lecteur, songe, au surplus,
Que cet amalgame confus
N'est que l'image de la vie.


Ombres des nuits, voici naître l'aurore,
Son char brillant porte les feux du jour;
Fuyez au loin!... de celle qu'on adore,
L'oiseau léger célèbre le retour.

Elle paraît ; et ma voix qui l'implore
Troubla l'écho de nos bois d'alentour 1,
En la voyant, je veux redire encore
Des chants joyeux d'espérance et d'amour

Par sa clarté , les cieux couleur de rose
Vont réjouir la fleur à peine éclose ,
Se recourbant sur l'herbe du chemin ;

Lorsque bientôt une tendre rosée
Vient lui donner le baiser du matin.
Tout chante alors la nature animée.


Voici l'hiver avec son lugubre cortège,
Tu peux, brave pêcheur, dire à la pêche adieu;
Il fait un temps de chien, il pleut, il gèle, il neige,
Le mieux est de rester tranquille au coin du feu.

Là, tu seras bien mieux que dans tout autre lieu
Que la bise fréquente et que le vent assiège;
Au bord de l'eau, crois-moi, ne place pas ton siège,
Ton nez rapidement deviendrait rouge et bleu.

Que prendrais-tu d'ailleurs? Quelque brochet vorace
Qui par hasard viendrait s'égarer sur ta place,
La perche chasseresse ou le gardon flémard ?

Encor n'est-ce pas sûr ? — Mais si ton fanatisme
Te fait braver le vent, la pluie et le brouillard,
Tout ce que tu prendras, c'est un beau rhumatisme.


Après les mois glacés qui commencent l'année
Mars arrive escorté d'un rayon de soleil ;
Tu peux rester chez toi toute la matinée
Et, sans être inquiet, prolonger ton sommeil.

Mais si la goutte a pris congé de ton orteil,
L'après-midi, va-t-en commencer ta journée;
Ne pêche pas avant, crois-moi, suis mon conseil;
La carpe, pour manger, fait alors sa tournée.

Reste au bord, les poissons sont encor dans leurs trous,
Sous les herbes, sous les racines, les cailloux,
Au pied des arbres morts, dans la souche pourrie.

Pêche au ver de terreau, la carpe en fait grand cas,
Et dans ce mois, d'ailleurs, elle ne prendrait pas
La boulette de pain avec le miel pétrie.


Encore un mois perdu pour le pêcheur tenace !
La sève fait partout éclater les bourgeons,
L'hirondelle revient tournoyer dans l'espace,
Les insectes ailés volent autour des joncs.

La nature renaît. La verdure remplace
Le squelette de l'arbre et les petits goujons
Sous les herbes s'en vont frayer de place en place
Des canards affamés redoutant les plongeons.

C'est le moment du frai. Période importante !
Car, lorsqu'il est détruit, le pêcheur se lamente.
Pas de poissons ! Ils ne se sont pas reproduits.

Et, nécessairement, la récolte est perdue !
Rien à faire en ce mois, la pêche est défendue
A moins de s'essayer à pêcher dans un puits.


La chaleur a cessé. Les feuilles jaunissantes
Tombent en tournoyant sur le fleuve grossi ;
Mois de pluie, où le vent exerce ses tourmentes
Et gêne les travaux du pêcheur endurci.

Pourtant, il est encor de beaux jours, Dieu merci!
Et l'on peut, si l'on n'a pas peur des eaux courantes
S'emparer du brochet et de la perche aussi
Qui chassent sur le bord des rives verdoyantes.

C'est donc au bord qu'il faut pêcher, dans un remous ;
Dans ce mois, les poissons se cachent dans leurs trous
En outre, se lever matin est inutile.

Mais lorsque le soleil décline à l'horizon
On doit plier bagage et puis, d'un pas agile,
A travers le brouillard regagner sa maison.


Je te l'avais prédit, la goutte est survenue
Et te voilà couché, maudissant le destin ;
Tu connais maintenant cette douleur aigue
Qui vous prend dans la nuit et s'accroît le matin.

Tu trouves le temps long, ta journée est perdue,
Penses-tu ? — Ton journal dit dans son bulletin :
« La Seine vient d'avoir une assez forte crue
« Les pêcheurs sur ses bords y font un gros butin. »

Et tu voudrais te joindre à leur fière cohorte !
Ne te dérange pas, laisse close ta porte,
Lis ! Ça t'empêchera toujours de t'ennuyer;

Ce que dit le journal est une affreuse blague,
Son rédacteur est un farceur, il extravague :
On ne prend rien de plus ce mois-ci, qu'en janvier.


Voici le mois de mai, voici le mois béni !
Dans les bois parfumés les amoureux s'égarent
Les corps entrelacés, en quête d'un doux nid.
Les marronniers touffus de blanches fleurs séparent!

Mais, voyez, à l'endroit où les barques s'amarrent
Cet obstiné pêcheur au front tout rembruni,
Devant l'eau qui s'enfuit ses yeux brillants s'effarent,
De ses engins de pêche il ne s'est pas muni.

Car il sait, — cependant la rivière l'invite, —
Que dans le mois de Mai la pêche est interdite;
Il a vu sur le mur le décret affiché.

Aussi vous comprenez qu'il ait un air revêche
Et maudisse ce mois si bon pour le péché
Mais malheureusement si mauvais pour la pêche !


Jusqu'au vingt, rien à faire; il faut s'en consoler
En préparant tous ses engins bien à son aise :
Le crin que tout d'abord il faut détortiller,
Puis le crin de Florence et la racine anglaise;

Les hameçons qu'on doit avec soin surveiller,
Et se munir surtout de quatorze et de treize,
Ce sont ceux que l'on doit constamment employer;
(Les meilleurs hameçons sont de marque irlandaise

L'épuiselle, voyez comment est son filet;
Bref, mettez en état tout l'attirail complet
Vous voici donc prêt pour le jour de l'ouverture.

Par malheur, le poisson fraye encore partout;
Vous en prendrez, mais vous n'en prendrez pas beaucoup
Ne vous flattez donc pas d'une bonne friture.


Et maintenant voici le bon mois pour pêcher!
Si tu veux réussir, il est indispensable
Avant tout de sonder le fleuve pour chercher
Un fond égal, uni, surtout un fond de sable.

Quand tu l'auras trouvé, tu devras attacher
Avec soin ton bateau ; qu'il ne soit pas instable ;
Puis amorcer beaucoup, sans bruit, pour allécher
Le poisson, qui sera ta proie inévitable.

Jette ta ligne alors, tu prendras sûrement
Chevesnes, barbillons, gardons également,
Avec un grain de blé, gonflé dans l'eau bouillante.

Pour la carpe, il vaut mieux n'employer que le pain
Ou la fève et surtout pêcher de bon matin ;
Mais tu ne la prendras qu'à la ligne dormante.


Peut être, dans ce mois de chaleurs étouffantes
Dans le milieu du jour aimes-tu mieux dormir?
Car le poisson mord mal, nul appât ne le tente,
Et tu ne prendrais rien, je dois t'en avertir.

Le matin et le soir, voilà l'heure excellente!
Va donc! Comme en juillet, satisfais ton désir,
Choisis ta place et pêche à la ligne dormante
Et certes tu n'auras pas à t'en repentir.

Au bord de ton canot installe bien ta ligne ;
Mais ne fais pas de bruit, car la carpe est maligne ;
Et lorsque tu verras s'agiter ton flotteur,

Ferre! Mais pas trop tôt, car l'adroite commère
Pourrait se détacher. — Une carpe ordinaire,
Vaut dix autres poissons de la même grosseur.


La chasse vient d'ouvrir, peut-être es-tu chasseur ?
Que vas-tu préférer? Les champs ou la rivière?
La chasse nuit toujours à la pêche, sa soeur.
C'est pourtant dans ce mois que la pêche est prospère.

D'abord, on prend de tout : c'est l'ablette légère,
La perche, le goujon, le brochet voyageur,
Le chevesne goulu, la perche goujonnière,
La brème plate et le barbillon, fier lutteur !

Quand tu battrais la plaine et le bois pour abattre
Quelques rares perdrix, quelque lapin folâtre
Tu ne trouverais pas autant d'émotion

Qu'à sentir, retenu par ton crin qui résiste,
Un énorme poisson, surpris à l'improviste,
Qui fait courber ta gaule et craquer ton scion !


Si tu n'es pas lassé, pêcheur, reviens encore
Au bord du fleuve où tu fus heureux tout l'été ;
Seulement garde-toi d'y venir dès l'aurore,
L'après-midi suffit à ton activité.

Alors que le soleil de ses rayons décore
Les lointains estompés, tu peux en vérité
Te payer ce plaisir, que le profane ignore,
De prendre une friture avec rapidité.

Si tu vois s'éloigner le poisson que tu cherches,
Ne te désole pas et songe que les perches
Sont sur le coup, qu'il faut les prendre ; pour cela,

Mets à ton hameçon, — du dix, — un ver de terre
Et tiens bien ton roseau ; si ta flotte légère
S'enfonce, laisse aller, et puis ferre! — Et voilà!


Du fleuve aux flots glacés les rives sont désertes,
Les arbres dans les airs profilent leurs grands bras
Qui ne se cachent plus sous leurs parures vertes.
Adieu feuilles et fleurs ! C'est le temps des frimats !

Le jour se lève tard; le soleil est plus bas ;
On ne peut plus laisser les fenêtres ouvertes;
Sur le pavé mouillé le gel met son verglas
Et retarde le pas des servantes alertes.

Mais l'enragé pêcheur ne prend pas de repos.
Malgré l'horrible froid, il est toujours dispos ;
Mais, il a beau jeter la séduisante amorce,

Le poisson ne veut pas se laisser allécher,
Il reste dans ses trous ! — Aussi pourquoi pêcher
D'un temps pareil, surtout quand rien ne vous y force !


Toi, qui pareille à l'hirondelle
Sus nourrir en ce nid coquet,
Noble épouse et mère modèle !
Cette famille , un vrai bouquet !

Parfumant l'abri de ton aile
Parmi ces fleurs le lis manquait,
Et la voilà ! fleur éternelle
L'hymen l'assoie à ce banquet î

Elle vient fraîche , incomparable,
De son éclat inaltérable
Briller sur ton sein désormais ;

Car ton fils a su la comprendre ,
La cueillir, l'aimer pour te rendre
Heureuse et chérie à jamais !


Pour toi qui connus la souffrance,
Le deuil et son mal infini,
C'est le jour de la récompense,
Père aimé de ce toit béni !

Car le Très-Haut dans sa clémence
Faisant fleurir ce couple uni
Donne à ton coeur la joie immense
De te voir en eux rajeuni !

Qu'à l'avenir ton front paisible
Soit au malheur inaccessible
Et que sous tes bras triomphants ;

Puisse-tu voir, chêne superbe,
Courir, et folâtrer sur l'herbe
Un essaim de petits enfants !


Au pays des Lapons, dans ce muet espace,
Du soleil et des fleurs toujours déshérité,
La neige, sans relâche, emplit l'immensité
Et revêt d'un linceul la terre, où tout s'efface.

Pourtant le renne brun, du pied creusant la glace,
Sur le sol — qui du marbre a la rigidité —
Découvre quelquefois, survivant à l'été,
Une touffe de mousse encor fraîche et vivace.

Ainsi, bientôt, le temps frappera l'arbre vert...
Tes cheveux blanchiront, ma douce bien-aimée...
Mais dans notre vieux coeur, de neige recouvert,

Les souvenirs, creusant sous la couche formée,
Mettront au jour, encor vermeille et parfumée,
La fleur de notre amour, résistant à l'hiver !


Monsieur, cinquante ans, laid, droguiste et chauve,
Laissant de son lit glisser le journal,
Donne à sa poupoule un baiser banal,
Puis se tourne et dort au fond de l'alcôve.

Madame, trente ans, blonde à l'oeil brun-fauve,
Que n'étonne plus ce triste final,
Regarde parfois d'un air machinal
Son conjoint ventru qui rêve guimauve.

Le coucou, dix fois, a jeté son cri...
La lune, soudain, du ciel noir émerge,
Et, glissant au coin des rideaux de serge,

Met son croissant d'or au front du mari,
Qui ronfle toujours, jaune comme un cierge.
L'Amour peut venir... Madame a souri.


Holà ! tavernier... je cogne !..
N'entends-tu pas?.. Mort-Dieu ! qu'on
M'apporte un autre flacon
De ce vieux vin de Bourgogne !

Tant pis ! si ta femme grogne,
Je boirai tout ton Mâcon,
Qui fait mon nez rubicond
Et, florissante, ma trogne !

Ce soir, j'ai rude besogne :
On dévalise un balcon...
Mais j'ai le cerveau fécond !

Verse ! demain, ton ivrogne
Peut bien être à Montfaucon,
Pendu comme une carogne !


Le soleil de Mars rit dans les allées ;
Les grands boulevards s'emplissent de voix
Et Lisette aligne, aux rebords des toits,
Ses volubilis et ses giroflées.

Les Amours frileux, sans peur des onglées,
A tort à travers, vident leur carquois ;
Les bons vieux s'en vont guetter, sous les bois,
Les branches, craquant, de sève gonflées,

Et, lorsque l'un d'eux peut montrer à tous
Le premier bourgeon, dans sa coque verte,
Ah ! comme il est fier de sa découverte !

Ainsi les bébés poussent des cris fous
Quand ils voient perler, sous la guimpe ouverte,
La goutte de lait au sein des nounous.


C'est loin du village ;
Il fait étouffant !
Manon, se coiffant
De muguet sauvage,

Entre au vert bocage,
Où Jean, triomphant,
Suit la belle enfant,
Au mutin corsage.

L'air est embaumé...
Par le bois semé
D'aubépines roses,

Nos deux virtuoses
Chantent, lèvres closes,
La Chanson de Mai !


Oui, vous êtes toujours aimable, jeune et belle ;
Vous n'avez pas besoin, pour mériter le ciel,
Que, pour votre salut par trop rempli de zèle,
On vous abreuve ici d'amertume et de fiel.

Quand vous ne seriez pas, des femmes, la plus belle ;
Quand des péchés, par l'âge ou le sexe excusés,
Terniraient quelque peu la blancheur de votre aile,
Ne craignez rien. Madame, ils seront effacés.

Quand vous irez frapper à la porte éternelle ;
Quand vous apparaîtrez, si charmante et si belle ,
Que les anges du ciel en seront éclipsés.

Saint-Pierre, à sa consigne, une fois infidèle,
Ou troublé par l'attrait qui, dans vous, se révèle,
Vous prendra pour un ange et vous dira : Passez !


Génie audacieux , mystique et maniaque ,
L'intrépide Képler suit de son oeil de feu,
Fou d'admiration , les planètes de Dieu,
Gravitant de concert dans l'or du zodiaque.

Brave , tel qu'un héros du poëme iliaque ,
Il poursuit sa conquête au champ de l'éther bleu,
Trouve ses grandes lois : la roue et le moyeu,
L'orbite planétaire et son point cardiaque.

Honneur à la science ! honneur au grand Kepler !
En résolvant ainsi le colossal problème ,
Il ceint son noble front d'un royal diadème.

Les humains, désormais, sauront que Jupiter
Décrit passivement comme sa soeur la Terre .
Une route certaine hier encor mystère !


La Muse est une amante exigeante et jalouse
Qui prend toute leur âme à ceux qu'elle choisit,
Et qui se donne toute, — inséparable épouse
Des jours bleus et de ceux que le deuil obscurcit.

Un soir, je m'endormis sur son sein de déesse ;
Puis je voulus en vain oublier son amour :
La Charmeuse savait, avec une caresse,
Reconquérir mon âme ainsi qu'au premier jour.

Et j'ai maudit, — forçat traînant au pied sa chaîne, -
Cette amante de feu, comme le lierre au chêne,
Par mille embrassements s'attachant à mon cœur.

Ma vie est un champ clos où combattent sans trêve
Le réel de la terre et le céleste rêve,
— Et j'ai souvent gémi, quel que fût le vainqueur.


Vous qui cherchez la paix, fuyez l'Enchanteresse
Qui me laissa, brûlant, son baiser plein de miel,
Si vous ne pouvez pas donner à sa tendresse
Votre être tout entier, et s'il est sous le ciel

N'importe quel anneau qui vous rive à la terre,
— Le travail, joug maudit ou l'humble pauvreté ! -
Car il faut au poète errant et solitaire
Comme aux oiseaux du ciel l'ardente liberté.

Et j'ai souvent pleuré, dans la route suivie,
Par le devoir brutal mainte heure d'or ravie
A l'amante fidèle aux bras toujours ouverts.

Mais si j'ai souvent fui ton sourire adorable,
Je t'ai toujours gardée au cœur, inoubliable,
0 Muse des beaux jours, de mes doux premiers vers !


J 'ADOUCIS les rayons du gaz étincelant
Sur l'appui de velours d'une avant-scène close;
J'entretiens la fraîcheur du lis et de la rose
Sur un teint protégé par mon jeu vigilant.

Mon rôle est tour à tour actif ou nonchalant
Au gré capricieux de la main où je pose;
Je me change en férule au propos trop galant,
J'étouffe un bâillement au soupirant morose.

J'exprime la colère en me brisant soudain.
Je m'ouvre par pudeur, me ferme par dédain,
Et, confident discret de Flore et de Zéphire,

Je permets, quels que soient l'affluence et le lieu,
A tous les yeux du monde, hormis à l'oeil de Dieu,
De cacher une larme aussi bien qu'un sourire.


IN ONCHALAMMENT assise au pied d'un clocheton
Et balançant dans l'air sa mule à la poulaine,
Quand, du haut des créneaux, la jeune châtelaine
Entonnait tous les soirs quelque vieux lai breton,

Pas un des rossignols, ténor ou baryton
Dans Loire-Inférieure ou dans Ille-et-Vilaine,
N'aurait osé troubler les échos du canton
Pendant qu'y résonnait sa voix sonore et pleine.

Et quand, par les sentiers, ses féaux paysans,
Jeunes gens ou vieillards chargés du poids des ans
Revenaient harassés des travaux de la plaine,

Sous le ciel constellé de diamants sans fin,
Oubliant le sommeil, la fatigue et la faim,
Ils écoutaient chanter Maria de G !


PEPITA DEL Rio sur toutes ses émules
L'emportait sans conteste à Guadalajara,
Et lorsque son carrosse attelé de deux mules
Stoppait devant l'église, on poussait un hourra.

Tous ses adorateurs, piqués de tarentules,
Venus de l'Yucatan ou de la Sonora,
Rivalisaient pour voir entrer la senora
Chaussée étroitement de ses petites mules.

Et d'un tacite accord, les nombreux soupirants,
Postés de marche en marche et formés sur deux rangs,
Etendaient leurs manteaux comme un tapis de laine

Ainsi donc, le dimanche, et sans plus négliger
De garnir le perron sous votre pas léger,
Ferions-nous volontiers devant la Madeleine.


Si je vous le disais à quel point je les aime
Vos beaux yeux pénétrants qui troublent tant de coeurs,
Et si peu conscients de leur pouvoir suprême,
Qu'on ne saurait rêver de plus chastes vainqueurs ?

Si je vous le disais que pas un diadème
Ne brillerait de feux comparables aux leurs,
Si je vous le disais, malgré leur douceur même
Peut-être qu'à ces mots ils deviendraient moqueurs ?

Mais j'irai jusqu'au bout !. .. — Etrangers à l'envie,
Tendres aux malheureux dont le sort vous convie
Au secours angélique et providentiel,

Tels Dieu les enchâssa dans leurs paupières brunes,
Dédaigneux des grandeurs, ignorant les rancunes,
Profonds comme la mer et bleus comme le ciel !


UN matin de printemps, dans la cour, à cheval
Vous reveniez du bois et mîtes pied à terre
En l'étroite amazone où, d'amont en aval,
Se moulent des trésors que pas un pli n'altère.

Sous un chapeau de soie exquis et sans rival
— Comme elles n'en ont pas, Madame, en Angleterre, —
Vos yeux, au grand soleil, leur astre tributaire,
Dardaient le fier regard de l'aigle impérial.

Et je me figurais que la Diane antique
Avec de gros orteils, une large tunique
Et les cheveux épars au sortir de son bain,

Etait bien réaliste ou semblerait bien terne
Auprès de ce cliché de Diane moderne
Bottée, en gants gris perle et le stick à la main.


LA smalah des spahis, dans un calme serein,
Reposait aux rayons de la lune éclatante
Qui saupoudraient d'argent les cailloux du terrain
Sur lequel s'allongeait l'ombre de chaque tente.

Parfois, des profondeurs de la toile latente
Sortait le monotone et mauresque refrain
Qu'un veilleur attardé, plus ou moins dilettante,
Modulait tristement au son du tambourin.

Tout à coup les chevaux, secouant leurs entraves,
Frémirent à l'écho d'accents autrement graves
Provenant des vallons où fleurit l'aloès,

Et tous les chiens des douais, jusque-là taciturnes,
Mêlèrent à l'envi leurs aboiements nocturnes
Aux sourds rugissements des lions de l'Aurès.


Au milieu de l'hiver, quand la neige amoncelé
Ses flocons argentés du côté du levant
Et qu'un vague soleil, fantôme décevant,
Y mêle avec effort une rose étincelle ;

Quand l'avenue est seule au promeneur fervent,
Parfois un pas léger, rapide et qui martèle
L'asphalte poussiéreux balayé par le vent,
Résonne à votre oreille, et la voilà, c'est elle !

C'est elle, avec son charme alerte et triomphant,
Sa taille qui tiendrait dans la main d'un enfant
Et que découvre à point sa courte pèlerine,

Et son voile de laine au profil aquilin,
Masque tiède où se fond le givre cristallin
Qui perle en stalacticte au coin de sa narine.


Ici, c'est la terre classique
Des courtisans et des marquis;
Là-bas, c'est le pays pratique
Des millions sans cesse acquis.

C'est pourquoi d'un oeil ironique
Nous considèrent les Yankees,
Malgré nos fleurs de rhétorique
Et nos sonnets les plus exquis.

Le contraste est frappant sans doute
Entre chacun suivant sa route,
Capitaliste et troubadour;

Mais par proverbes tout s'explique :
« Time is money » en Amérique,
Le temps, en France, c'est l'amour.


Vous souvient-il encor d'un dîner délectable
Où m'échut la faveur d'être assis près de vous?
Des guirlandes de fleurs serpentaient sur la table,
De grands laquais poudrés servaient derrière nous.

Les tziganes d'ailleurs — orchestre inévitable —
Couvraient fort à propos des apartés très doux,
Sur un rythme tantôt traînant et lamentable,
Tantôt vertigineux, pour plaire à tous les goûts.

De quoi causâmes-nous ? Vous êtes jeune et belle
Et l'inspiration n'est pas chez moi rebelle.
Un menu blasonné frôlait votre bras nu :

— Ecrivez-moi des vers derrière ce programme,
Me dîtes-vous soudain. Et j'en usai, Madame,
Pour vous conter ma flamme ainsi par le menu.


ELLE dort. Ses beaux yeux caressés par un rêve
Sont fermés dans l'écrin de leurs cils de velours.
Elle dort, et gardiens du repos qu'elle achève
Autour de son chevet voltigent des amours.

Elle dort. Ses seins nus qu'un souffle pur soulève
Etalent la blancheur de leurs fermes contours
Lisses comme les flots que bercent sur la grève
Le flux et le reflux inhérents à leur cours.

Elle dort, encadrant de ses bras magnifiques
Sa tête, à la façon dont les nymphes antiques
Sommeillaient sous le hêtre ou sous l'acacia.

Elle dort, et sa lèvre où se plisse un sourire
Narguant le roi Candaule, aussi bien semble dire
Que Cygès peut venir contempler Nyssia.


QUELQUES jours de répit dans la morte saison;
Un regain de chaleur qu'à propos nous transfère
Le généreux soleil, ce grand calorifère
Devant qui les Païens tombaient en oraison !

Les vieillards souffreteux accourent s'y refaire;
Les oiseaux engourdis reprennent leur chanson,
Et chacun de bénir dans sa douce atmosphère
Ce sourire du ciel qui monte à l'horizon.

C'est ainsi que parfois, au déclin de la vie,
Un regain de jeunesse en notre âme ravie
Rallume le foyer qu'on y croyait éteint,

Et qu'animés encor des élans les plus tendres,
Semblables aux phénix renaissant de leurs cendres
Nos coeurs ensoleillés fêtent leur Saint-Martin.


MINUIT, roi des hivers, c'est l'heure
Où soupe le joyeux Paris
Au milieu des chants et des cris,
Dans sa taverne la meilleure;

Où la prêtresse de Cypris,
Tapageuse, à la porte effleure
La mendiante à cheveux gris
Qui tend la main vers elle et pleure.

Et moi, gêné par tant de bruit
Dont l'écho monte et me poursuit,
De mon travail je me relâche

Pour rimer ce sonnet hardi,
Distrait d'une plus noble tâche
Par les tziganes de Boldi.


FAUT-IL VOUS avouer que j'étais de la bande
Qui siffla Tannhauser à l'ancien Opéra,
Par mot d'ordre, par chic, par farce et coetera,
Comme des écoliers épris de sarabande?

Lohengrin a vengé cet échec de commande
Et quand trente ans plus tard, le retour s'opéra,
Nous étions à cet âge où l'homme mûr s'amende,
Et le sifflet d'antan a fait place au hourra.

Mais moi, chef d'escadrons dans la cavalerie,
Je n'ai capitulé qu'après la Valkyrie,
Jusqu'alors incrédule ainsi que saint Thomas,

Quand, la lance à la main, belle comme vous l'êtes,
A l'écho familier des appels de trompettes
Vous m'êtes apparue au chemin de Damas.


QUEL symbole émouvant que cette croix de pierre
Dominant les entours du lieu prédestiné
Où les fiers escadrons dont l'heure avait sonné
Abordèrent de front la ligne meurtrière!

Ce fut, par échelon tour à tour entraîné,
La lutte pour la mort en bas de ce calvaire,
Holocauste sanglant, sublime et nécessaire
Afin que l'honneur seul en sortît épargné.

Et lorsque les hussards et les chasseurs d'Afrique
Ralliés par trois fois à la charge héroïque,
Tombèrent écrasés sous des feux convergents,

Il demeure avéré que le vainqueur lui-même,
Impassible témoin de leur effort suprême,
S'écria malgré lui : — Dieu, quelles braves gens !


Au bruit lointain des avirons
Ou de l'orage qui crépite,
Que faites-vous, fleur insolite
En ce pays de bûcherons,

Parmi l'essaim cosmopolite
De plus ou moins de laiderons
Dont mainte agence hétéroclite
A parsemé les environs ?

Et pour les peintres réalistes
Qui de ce monde de touristes
Ebaucheraient quelque tableau,

Quelle antithèse plus complète
Que votre fine silhouette
Mi-Largillière et mi-Watteau !


SUR le rocher à pic que relie à la terre
Un étroit pont-levis sur l'abîme jeté,
Je vous ai vue un soir, pensive et solitaire,
Accoudée en arrêt devant l'immensité.

Le soleil descendait vers la côte étrangère
Dans un nuage d'or et de pourpre teinté,
Et dans ce cadre empreint d'une vapeur légère,
Emergeait en relief votre rare beauté.

J'en contemplai longtemps la grâce souveraine,
Pendant que saintement du côté de la plaine
Un angelus lointain sonnait avec douceur,

Et que, de son rocher, la madone de pierre
Me paraissait sur vous abaisser sa paupière
Pour bénir une vierge adorable, sa soeur


LE noble et grand soldat d'Afrique et de Crimée
Si digne du prestige afférent à son nom,
Avait fait avancer vingt pièces de canon
Et dirigeait les coups à travers la fumée.

Au delà, s'étendait la plaine parsemée
De tirailleurs gagnant de sillon en sillon ;
En deçà, la réserve, en colonnes formée,
Attendait l'arme au pied derrière un mamelon.

Lui, général en chef, se tenait à mi-côte
Mesurant le terrain reconquis par degré,
Et quand la brèche fut assez large à son gré :

— En avant, cria-t-il l'épée au clair et haute,
C'est l'instant de montrer si, contre l'étranger,
Les fantassins français savent encor charger


Madame, aimez-vous bien l'automne et son ciel bleu ?
Aimez-vous à longer la plaine solitaire
Aimez-vous à fouler les feuilles sur la terre
Aimez-vous chaque soir, seule, à rêver un peu ?

Aimez-vous à plonger dans cette mer de feu
Votre oeil tout embrasé comme un puissant cratère
Parmi les astres d'or semés avec mystère
A réciter tout bas une prière à Dieu ?

Aimes-tu la chanson que l'automne t'inspire
Mêlant ses tons dorés au doux vent qui soupire
Ce mélange joyeux d'instruments et de voix ?

Moi j'aime à rêver seul dans la nature morte
A m'arrêter souvent sur le seuil de ta porte
Pour t'entendre chanter une dernière fois !


Tes vers harmonieux, toujours pleins de tendresse,
Sur ton luth inspiré naissent comme les fleurs
Dont le ciel, dans la plaine, a varié les couleurs,
Quand des folles amours tu peins la douce ivresse.

L'amour a pu charmer tes heures de paresse,
Mais l'infidélité t'a fait verser des pleurs ;
Et tu mourus, frappé par de sombres douleurs,
Sans avoir de ta lyre épuisé la richesse ;

Tué par les chagrins, par la lente agonie
Qui dévore le coeur des hommes de génie
Et vient, avant le temps, leur creuser un tombeau.

Mais avant de mourir, tu léguas à nos âges,
Ecrivant de Rolla les immortelles pages,
De la misère humaine un sublime tableau.


Comme un moineau criard, agaçant sur les toits
La rapide hirondelle en ses courses pressées,
Importunant les gens par le bruit de ma voix,
Je jette à tous les vents mes chansons insensées.

Le plaintif aquilon gémissant dans les bois,
Sème parmi les champs leurs feuilles dispersées ;
Ainsi mon triste coeur se lamente parfois,
Et le vent de l'oubli disperse mes pensées.

Mais qu'importe apres tout que, tristes ou joyeux,
Les misérables chants qui naissent sur ma lyre
Se perdent sans échos sous la voûte des cieux.

Pourvu que mon coeur chante ou se plaigne et soupire,
Suivant qu'il est serein ou triste et soucieux,
Content, je n'aurai rien à demander aux dieux.


LES Muses qui berçaient jadis tant de berceaux,
Claudius, ont baisé ta lèvre et tes paupières,
Et les ongles d'émail de ces douces guerrières
Ont sur ton front tracé deux des sublimes sceaux.

Les rois de fer et d'or sous l'azur des arceaux
N'ont plus même l'orgueil du sang de leurs rapières :
Toi, tu peux, conquérant du rythme et des lumières,
Léguer ton œuvre au temps sans peur de ses assauts.

Ton âme fut choisie et ta main fut pourvue
Pour enchanter l'esprit, pour éblouir la vue,
Mais non du lecteur morne ou du passant banal.

Si l'art est la noblesse et l'honneur de la vie,
Deux fois noble, tu veux que deux fois l'on t'envie
Un blason recouvert d'un pli seigneurial.


DANS le jardin fermé dès l'innocent outrage,
L'arbre ancestral étend ses bras insidieux,
Et le poète au cœur profond, peuplé de Dieux,
En esprit rôde autour du ténébreux ombrage.

L'archange intérieur qui tout bas l'encourage,
Le démon qui parfois transparaît dans ses yeux;
Au secret des rameaux dormant pareils entre eux,
Ont dans son œuvre ensemble admiré leur ouvrage.

Et dans le vaste éden de l'Art, autre univers
Accru de siècle en siècle, aux seuils toujours ouverts,
Un labyrinthe appelle, épouvante et fascine.

Tout, couleur, hymne, encens, cri, frisson, le flambeau
Liturgique ou maudit, l'autel ou l'officine,
Autour d'un nom magique éclate en fleurs du Beau.


TELLE, quand vient la nuit, après le crépuscule
Brille l'étoile d'or qu'on voit au firmament,
Sur nos tables tu luis, précieux tubercule,
Et semble des festins être le diamant.

Ma recette est très simple, en voici la formule :
Dans une mirepoix qu'on mouille abondamment
De Champagne mêlé d'eau-de-vie que l'on brûle,
Faites bouillir la truffe, épices et piment.

Sitôt qu'il apparaît au milieu de la fête
Ce plat, des invités fait vite la conquête,
Et les femmes surtout, sont à lui sans retour.

Son parfum capiteux leur montant à la tête,
Stimule doucement la face qui reflète
En des yeux flamboyants — de longs frissons d'amour.


AVRIL, quand ton soleil inonde
Quelque coin de notre univers,
On voit de la terre féconde
Surgir les premiers rameaux verts !

Tous les poètes à la ronde
S'en vont célébrer dans leurs vers
Les printemps chassant les hivers,
Les fleurs, la femme brune ou blonde.

Mais la fraise, parfum des bois,
Les poulets et les petits pois
Ont aussi leur langue divine.

Pour ces séduisantes primeurs,
Ma muse en des rêves charmeurs,
Chante en l'honneur de la cuisine !


C'est un matin de mars qu'elle m'est revenue,
Éveillant le jardin d'un bruit de falbalas,
L'enfant toujours cruelle et toujours ingénue
Que je n'ai point aimée et qui ne m'aimait pas.

Le givre s'égouttait aux branches, mais plus bas
La neige ourlait encor les buis de l'avenue ;
Et le frisson d'hiver, sous leur écorce nue,
Emprisonnait le rire embaumé des lilas.

Un clair rayon brille soudain : « C'est moi ! » dit-elle.
Dans l'air moins froid passa comme un cri d'hirondelle,
Je la vis me sourire et crus avoir seize ans;

Et depuis, quelquefois, je me surprends à dire,
Songeant à ce rayon, songeant à ce sourire :
C'était presque l'Amour et presque le printemps.


Aux petites villas parisiennes, vers
Les cîmes de Meudon et les plages d'Asnières,
Sous le souffle attendu des brises printanières
Quelques volets se sont discrètement rouverts.

Par les petits sentiers poudrés de bourgeons verts,
Et dont la feuille morte a comblé les ornières,
Nous irons oubliant les tristesses dernières,
Nous aimer comme on fait après tous les hivers.

Cette heure de bonheur nous sera pardonnée ;
Aimons-nous en un jour pour toute notre année,
Puis, quand viendra le soir et si nous sommes las,

— A côté du péril, la paix semblant plus douce —
Nous pourrons tous les deux nous asseoir dans la
Pour regarder Paris à travers les lilas. [mousse


C'est l'hiver! grelottante et brave, tu me dis : [tortes
« Sortons, le froid m'égaie... » Un lierre aux branches
Sur le ciel pâle et clair dessinant des eaux-fortes,
Laisse un peu de verdure à l'angle du mur gris.

Les rossignols frileux rôdent autour des portes.
Beaux chanteurs imprudents que la neige a surpris !
Et le parfum léger des violettes mortes
Semble flotter encor sur les gazons flétris.

Restons plutôt, mignonne, il sera bon de vivre
Tous deux seuls, cependant qu'aux fenêtres le givre
Mettra sa broderie entre le monde et nous,

Et d'attendre, oublieux des hommes et des choses,
Que la vitre éclaircie aux feux d'un mois plus doux
Nous laisse voir enfin le jardin et les roses.


Pars, puisque tu le veux. Pars, et laisse le deuil
Avec ton souvenir dans la maison muette ;
Pars vite et sans adieux et sans tourner la tête,
Des pleurs pourraient ternir l'éclat pur de ton oeil.

Marche au but qu'ont marqué ta folie et l'orgueil.
Que rien ne te fléchisse et que rien ne t'arrête ;
La porte est grande ouverte et la voiture prête,
Je veux t'accompagner tranquille jusqu'au seuil.

Un autre irait, pareil au pauvre qu'on repousse,
Triste et suivant de loin la trace de tes pas ;
Tu me verras plus fier... Surtout n'espère pas !

Que jamais contre toi mon regret se courrouce ;
Car seule aux jours amers ta lèvre me fut douce
Et je n'ai su trouver l'oubli qu'entre tes bras.


Un tailleur, entre cent tailleurs,
Tous les quinze, venait sans faute
M'apporter sa petite note
Avec de petits airs railleurs.

Tout s'en va, même les meilleurs !
Du tailleur la mort fit son hôte,
Fuyant notre terrestre crotte
Ce cher tailleur s'en fut ailleurs.

Depuis ce temps, plus de nouvelle
De mon tailleur. A tire d'aile
S'est-il au séjour des élus,

Enfui?... Quatre mois révolus,
Et mon tailleur ne revient plus !
Non, l'âme n'est pas immortelle.


Si les ondines et les fées,
Maintenant ainsi qu'autrefois,
Sur une coquille de noix
Naviguaient, de corail coiffées ;

Et si j'étais — car nous aimons
Suivre parfois d'étranges rêves, —
Un des minuscules démons,
Rois de la mer bleue et des grèves,

Je ne voudrais d'autre travail
Que d'agiter cet éventail,
Pour faire une brise légère.

Qui pousserait tout doucement
La barque vers un port charmant...
Et vous seriez la passagère.


Par le coin des rideaux, pâle et les mains rougies
Le matin frissonnant glisse un regard jaloux,
Et contemple, tableau mélancolique et doux,
Notre table et les grands débris de nos orgies.

La bisque, cette nuit, déploya ses magies,
Toutes ces dames ont quelqu'un sur leurs genoux
Et les flacons vaincus gisent sous les bougies.
Trois heures ! Une voix soupire : — Réglons-nous ?

Des garçons indiscrets s'avance le cortège :
La carte... froid sinistre et silence profond.
Ces dames s'agrafant voilent leur sein de neige.

On se fouille. Les yeux levés vers le plafond,
Graves, sans voir le nez que leurs convives font,
M.... dit peut-être et R.... que sais-je?


O la belle chanson, toute du même ton.
Vieille comme la Joie et comme elle éternelle,
Dont l'air fantasque semble, âpre et sans ritournelle,
Fait de soupirs d'amour et de coups de bâton !

Quand la brise des bois l'apporte sur son aile,
Le vin bout dans la grappe, et le coeur de Marton
S'ouvre naïf ainsi que la rose en bouton...
C'est la grande chanson du grand Polichinelle.

Tout doré, le nez rouge et la pratique aux dents,
Remplissant terre et cieux d'appels gais et stridents,
Polichinelle est roi, Polichinelle danse.

Et le diable prend peur au bruit de ses sabots,
Et le bourreau, subtil pourvoyeur de corbeaux,
Se pend de désespoir à sa propre potence.


Reste à Nice, Charle ! où le thon et le dauphin,
Cabriolant parmi la mer luisante et bleue,
Comme des diamants sur une robe à queue,
Font reluire au soleil leurs écailles d'or fin.

Cependant, sous un bec de gaz, près d'une porte,
Dans un café qu'enduit un criard badigeon,
Moi je regarde autour des bocks de Jean Goujon
S'ébattre et folâtrer maints poissons d'autre sorte.

Or je t'envie, et c'est pourquoi, cher Monselet,
Tout en rêvant d'azur, je date ce poulet
D'un lieu hanté par nos galantes promeneuses.

Alhambra de voyous, cathédrale d'enfer
Où crispée au plafond, une araignée en fer
Etend sur neuf billards ses pattes lumineuses.


Si les Faust dans leurs officines
Perchés sur des livres secrets
Changent en bienfaisants extraits
Des herbes parfois assassines,

C'est que là-bas, dans les forêts,
Les sucs des troncs et des racines
Se révèlent aux inspirés.
Primordiales médecines !

Voilà pourquoi, Mariani,
Aujourd'hui, mon rhume fini,
Je rêve à la Magicienne '

Fille d'Inca qui t'indiqua,
Trésor de sa race ancienne,
Les monts où mûrit la Coca.


Jadis les Romains, dans leurs fêtes,
Plus fiers que nous sinon meilleurs,
Entre les coupes et les fleurs,
S'amusaient de mignons squelettes.

Rappelant, symboles railleurs,
Aux pâles Césars, aux poètes,
Aux belles filles toujours prêtes,
La mort fatale et ses douleurs.

Aujourd'hui les fronts sont moroses
Et les festins n'ont plus de roses,
Essayons de pantins nouveaux,

Pierrot fou, Polichinelle ivre,
Qui, vautrés parmi nos pavots,
Hurlent : « Vivez, il fait bon vivre ! »


Pour ton triomphe, Heredia !
Pour celui qui me dédia
Les cinq fiers sonnets à Priape,
Je veux boire jusqu'à quia

Comme un consul, comme un satrape.
Et, si quelque jour le destin,
Sous forme d'empereur latin,
De ses bienfaits me jugeait digne,

Je voudrais avoir dans ma vigne
Près d'un antre moussu, discret, —
A nous les sesterces d'Auguste ! —

Ton buste, Heredia, ton buste,
Et, certes décent, mais tout juste,
En face, le Dieu qui rirait.


Oui, je te reconnais, pâle comme Ophélie,
Compagne des jours noirs, amie aux sombres yeux
Qui visites parfois les bords silencieux
Le long desquels mon rêve et s'égare et s'oublie.

Car c'est ainsi. L'essor tenté, l'oeuvre accomplie,
Qu'elle soit fine prose ou marbre précieux,
L'ouvrier s'interroge et retombe, anxieux...
Alors ton heure sonne, à toi, Mélancolie.

Belle, demi-voilée et secourable aux fous,
Alors tu sais trouver ces mots amers et doux
Par qui le reconfort jaillit de la souffrance;

Et nous t'aimons ainsi que te sculpte Injalbert :
Songeant, fille du Doute et soeur de l'Espérance,
Sous l'arbre symbolique où pointe un rameau vert.


S'il est des herbes assassines,
D'autres gardent, baumes discrets,
L'âme innocente des forêts,
Sous l'écorce, au noeud des racines.

Primordiales médecines
Que les mages, les inspirés,
Fixent en tout puissants extraits,
Dans leurs absconses officines.

Allume donc ton Athanor,
Et laisse Flamel créer l'or;
Toi, souriant, l'âme ravie,

Grâce à cette fleur de Coca
Que Manco-capac t'indiqua,
Tu nous distilleras la vie.


Pâle comme la fleur charmante des jasmins,
Vénus, de qui la bouche a des lèvres ailées,
Au cou de Jupiter nouait ses blanches mains.
Les immortels heurtaient leurs coupes ciselées :

« Nuit divine, fais-nous des fêtes étoilées,
Disaient-ils. Les Titans sont morts, et les humains
De nos temples nouveaux apprennent les chemins! »
Mais un cri s'élevant des terrestres vallées,

Tous se taisent ainsi que des larrons surpris ;
Jupiter même a froid dans les bras de Cypris,
Et, fuyant le baiser dont la senteur l'enivre,

Mordant l'or de sa barbe auguste, soucieux,
Il regarde à travers le bleu cristal des cieux
Les Titans foudroyés qui s'obstinent à vivre.


La France n'était plus qu'une arène sanglante
Où nos braves soldats, les habits en haillons,
Sous la grêle de fer, sous les noirs tourbillons,
Se jetaient, éperdus, dans la fournaise ardente.

Jours de deuil ! jours d'horreur ! Nos derniers bataillons,
Espoir de la patrie épuisée et tremblante,
Tombaient, le sabre au poing, fauchés comme la plante,
Et le sang, par ruisseaux, coulait dans nos sillons.

0 ma mère 1 ils croyaient mortelle ta souffrance ;
Mais toi tu redressas ton front, et l'espérance
Vint réchauffer ton âme et retremper ta foi !.

France, ne pleure plus. qu'au ciel ton œil se lève,
Déride ton front pâle, et, la main sur ton glaive,
L'espoir brûlant au cœur, travaille et souviens-toi.


Elle songe. et sa tête archangélique et pure
Se penche comme un lis sous le vent du malheur ;
— Près d'elle, dans un flot de neigeuse guipure,
Un front de chérubin sourit à sa douleur.

Elle pleure. etjsa voix au céleste murmure
Ne chante plus l'amour, cette aurore du cœur ;
— Comme un timide oiseau, sous la verte ramure,
Le jeune enfant soupire un doux chant de bonheur.

Oh ! près de ce berceau plus d'amère souffrance !
Son cœur s'épanouit et s'ouvre à l'espérance
Comme une fleur des bois au souffle du zéphir.

Elle est toute au bébé qui gazouille et lutine.
Elle admire le ciel dans ses yeux de saphir
Et s'enivre d'oubli sur sa bouche mutine.


Saison où la chaleur se répand sur la terre,
Où le soleil murit les fruits et les moissons ;
Où plus d'un laboureur, sur une glèbe amère,
De brûlantes sueurs arrose ses sillons!

Le gazon a jauni, les plantes sont arides,
Toutes les fleurs ont soif et la source tarit :
De l'eau de ce bassin on ne voit plus les rides,
Le ciel est toujours pur... tout s'étiole et gémit!

Mais l'air devient pesant : un point noir se dessine
Un orage — de l'eau — c'est le voeu du moment?
Le nuage grossit et l'éclair illumine....

L'on voit avec bonheur s'ouvrir le firmament.
Seigneur ! de vos bienfaits notre terre altérée
Reçoit en vous louant la féconde rosée !


Bientôt, je le pressens, les restes de mon corps
Descendront dans la tombe, et mon âme immortelle
Au ciel s'envolera peut-être.. ; aux sombres bords.
Si Dieu, dans son arrêt, la déclare rebelle.

Grâce, grâce, Seigneur ! mon être humilié,
De poussière pétri, redevienne poussière !
Mais que, pour votre gloire, un rayon de pitié
Eclaire mon esprit à cette heure dernière !

Puisse ! ma voix mourante, arriver jusqu'à vous,
Calmer votre colère, apaiser le courroux
Qu'ont excité, mes torts et ma désobéissance ,

Et, votre majesté, toujours prête à bénir
L'ouvrage de ses mains le laisser parvenir
Au céleste séjour où la joie est immense !


Un soir d'avril, sur le pas de la porte,
Je lui disais, en lui serrant la main,
Le temps est beau, peut-être que demain,
O mon amie, on te verra plus forte.

Puisque c'est l'heure où l'on se réconforte;
Puisque le ciel à présent est humain,
Et puisque l'air est plus doux et plus sain :
Ta guérison, le printemps nous l'apporte.

Alors, tremblante et sans dire pourquoi,
Son doux regard se promenant sur moi;
J'ai vu des pleurs sur sa joue amaigrie.

Ah! maintenant, quand la saison renaît,
D'ouïr chanter dans la verte prairie—
Je sens pourquoi mon épouse pleurait.


Un jour, las de souffrir,", le peuple avec vigueur,
A chassé son tyran, souffleté sa démence..
" La République naît : voilà ta récompense !
Salut ! vainqueur !

« Il est des êtres vils riant dé la souffrance,
« Des sots ambitieux se jouant de la France
« Qui vont semant partout, la haine, la terreur
Avec aigreur.

Mais le peuple saura-garder la République,
Repousser les efforts de ce groupe anarchique
Qu'on nomme : intransigeant,

De ses fougueux discours que peut-on bien extraire?
« Un rien, une utopie, étonnement vulgaire
Et qu'emporte le vent.


Dites-moi, mes amis, si vous aimez l'Automne
De rameaux effeuilles tristement couronné,
Tandis que dans les Bois, l'aquilon déchaîne,
En caressant les troncs, siffle, gronde et détonne.

Eole rajeuni, dans un minibus, entonne
Et souffle' à pleins poumons son psaume suranné
Sur le ton déchirant d'un enfant nouveau-né,
Qui, de respirer l'air, subitement s'étonne.

J'aime, vois-tu, mon cher, ton visage jauni,
Ta miné de phtysique et ton cuir racorni.
De l'existence, ici, tu me parais l'image.

Et tu baves sur tout sans le moindre remord.
Tout homme en fait autant et je te ronds hommage.
Car je veux écouter tes hymnes à la mort.


Allons, c'est décidé, je chante tes tristesses,
Ta trogne misérable et ton nez bourgeonnant
De croque-mort bachique, au crâne grisonnant,
Pour qui le temps cruel est sans délicatesses.

Et d'abord, qui n'a pas quelques scélératesses
Souvent à déplorer ? Es-tu seul malsonnant
Sur le globe terrestre et seul assassinant ?
Comme toi, les mortels font de ces petitesses.

Et puis, en vérité, le triste plaît parfois.
Personne ne viendra me démentir, je crois ;
Parbleu, j'aime aujourd'hui ta laide seigneurie.

Tu me changes, dis-moi, des douceurs de l'été,
C'est pourquoi j'applaudis ta vieille barbarie
Quand je te vois tenir des oiseaux la gaîté.


Au loin, vers l'horizon, le ciel devient tout rose ,
Car c'est l'heure indécise où, sans trouble et sans bruit,
— Tandis que tout sommeille encor, que tout repose, —
Dans les plaines d'azur se dissipe la nuit.

Lentement le jour croît, on voit mieux chaque chose,;
Le ciel devient plus clair pendant que l'ombre fuit.
A mes pieds, cependant, un frais brouillard arrose
L'herbe humide des prés qni scintille et qui luit.

Un bruit confus s'élève en la nature entière,
Les rossignols joyeux gazouillent leur prière,
Saluant à grands cris ce beau jour souriant.

Tout se réveille enfin, tout est plein d'espérance.
Un rayon tout-à-coup vers l'infini s'élance ;
Voyez, c'est le soleil qui sort de l'Orient.


Cher et noble pays, baigné par l'Atlantique,
Caressé par ses flots dans ton plus grand parcours,
Reçois-donc, aujourd'hui, mes meilleurs chants d'amour
Qui ne soient de longtemps sortis d'un coeur celtique.

0 terre ! où règne encor cette bravoure antique
Qui fit tant de héros aux yeux francs sans détours,
A l'âme pure et belle et d'un puissant secours,
Comme toi tous vaillants, ô vaillante Armorique !

Depuis le roi Conan jusqu'au brave Bisson,
Montfort et Du Guesclin, sans oublier Clisson,
Tes fils ont combattu pour ton indépendance.

0 Bretagne! tu sus battre et chasser l'Anglais,
Te faire tour à tour craindre, aimer du Français
Et rester à jamais toute entière à la France.


O noble et sainte fille emblême du courage
Je t'admire en ce jour après quatre cents ans
Toi qui vainquis Talbot, et qui pris Orléans
Ah, reçois de mon coeur le plus sincère hommage.

Cinq siècles vont finir, et toujours ton village
Garde en cher souvenir tes exploits éclatants,
Quoique bien jeune alors de tes dix-huit printemps
Tu fis trembler l'Anglais qui te maudit de rage.

Pour te chanter oui Jeanne, il me faudrait la voix
D'un ange au chant divin, doux et tendre à la fois
Rythmant sur un Luth d'or, ton nom, et la victoire.

Oh, que tu fus sublime au moment du danger
Quand tu tombas blessée aux mains de l'étranger
Mais tu sauvas la France ! et ce fut là ta gloire.


Les grands monts du Pamir ont vu surgir ta gloire,
Croix, mystique fardeau des ailes qu'éploya
Sur les corps embaumés dans la syringe noire
Hor, vautour envolé du vieil Hymalaya.

Sur les dolmens d'Armor, dans le temple où pria
L'Américain venu de l'Inde avant l'histoire,
De pays en pays, de mémoire en mémoire,
Ton signe voyageur jamais ne varia.

Sur son front libyen le Berbère le porte;
L'Hébreu l'écrit du sang de l'agneau sur sa porte,
Le grammate d'Assur le sculpte au sceau des rois;

Et six siècles avant que Dieu mourût sur elle
Ezéchiel marqua les justes de la Croix,
Hiéroglyphe ancien de la vie éternelle.


L'eau du Moeris est calme, et dans son pur miroir
Le trône aux longs degrés du Dieu d'Egypte plonge,
Depuis qu'Ousortesen a conçu ce grand songe
De le sculpter mitré dans le basalte noir,

Les mains sur les genoux, le regard droit, sans voir
Ces légers cils des cieux qu'un clair occident ronge,
Les palmiers dont la file à l'horizon s'allonge,
Strate bleue en suspens dans la splendeur du soir.

Et voici qu'élevant dans l'immense étendue
Vers le haut simulacre une clameur perdue,
L'hymne des peuples chante, en de lointains roseaux

Ce grand Dieu qui couva de sa chaleur profonde,
Dans le laboratoire effervescent de l'onde,
La terre qui le fête adoré sur les eaux.


Les poumons par le vide et la peur oppressés,
Nous troublâmes l'écho de son caveau sonore
Où couvait la chaleur des soleils entassés ;
Nous connûmes sa nuit cinq mille ans sans aurore.

A quelle heure ? il était mille heures... plus encore !
Mycérinos, très vieux parmi les trépassés,
Dans le profond minuit des sommeils avancés
Ouvrait ses yeux d'émail qu'aucun feu ne colore.

Dormeur inaccessible aux morsures des vers,
Chair stérile à l'écart du mouvant univers,
Il rêvait des torrents de la vie orageuse,

Et de s'y replonger pour des siècles d'amour;
Pas encore pourtant, pas avant ton retour,
Ame, ô toi qu'il aimait, lointaine voyageuse !


Poudre infime, Chéops ! qui veux insolemment
Etre l'unique objet de mes sollicitudes,
Je t'oublie au contraire et je vois seulement
Autour de ton tombeau les vastes solitudes....

Là fut un peuple immense ... où sont ses multitudes
Fallait-il donc leur mort à ton isolement ?
Je pense aux Libyens morts dans les servitudes
Et qui, dans la douleur, créaient ce monument.

Leur peuple sur les grands escaliers de ses faces
Monte, s'assied et pleure, et demande aux espaces,
Aux temps, muets témoins des sables dépeuplés,

Les parents, les palmiers, les huttes, les villages,
Dont les ont autrefois pour jamais dépouillés
Les premiers pourvoyeurs des anciens esclavages.


La pâle Saqqarah, Babel aux grands degrés,
Qui prime en vétusté toutes choses antiques,
Marque où sont les débris des dieux emblématiques,
Les sarcophages noirs des taureaux adorés.

A ses pieds les chacals et les félins sacrés,
Ces nocturnes veilleurs d'hypostyles mystiques,
Dont les yeux ont été des lampes fantastiques,
Dorment, près des ibis, sous les sables cuivrés.

Sur eux l'ombre bleuit de la vaste ruine
Que de ses rayons durs l'astre assidu calcine,
Que la dune escalade et qu'effritent les vents,

Qui, sous le morne azur des cieux ou sous leur foudre,
Immobile au désert parmi ses plis mouvants,
Tarde tant de mille ans à retourner en poudre.


O corps par la hauteur des ombres recouvert,
Ton oreille entendit le calcaire sonore
D'Aménophis thébain crépiter dans l'aurore,
Et des limons du Nil sourdre le froment vert ;

Sur les siècles naissants tes yeux se sont ouverts,
Et leurs jeunes saisons trop vite ont vu se clore
Tes lèvres, fleur pourprée, à qui restait encore
Quelque chose de grand à dire à l'univers.

Ah ! parle ! parle-lui de l'antique espérance
Des premiers nés, léguant la foi de leur enfance
Au vieux monde qui doute envahi par le soir,

Et montre-lui, d'un doigt contempteur de la cendre,
Ton Horus, le dieu jeune, et qui saura te rendre
Des yeux d'azur, d'amour, d'extase, pour le voir.


Ces spectres décharnés achevaient leur voyage,
Et plus d'un ossement blanchissait derrière eux;
C'étaient les Africains conduits en esclavage
Dans les carcans de fer enchaînés deux à deux.

Couché comme un lion superbe et douloureux,
Harmakhis, le grand sphinx, observait leur passage ;
Les traitants déchargeaient leurs fusils dans ses yeux,
Puis fuyaient sans oser regarder davantage.

Ah ! c'est qu'il attendait l'aube des grands soleils;
Le symbole ancien des immortels réveils,
Troublait les ravisseurs à cause de leurs crimes.

Ils entendaient ces mots que disait Harmakhis :
Elles auront leur jour, les antiques victimes !
Ils ressusciteront, les ossements blanchis !


Au nid de jonc tissé par la main d'une mère
Non sans art, dans la nuit de la pauvre maison,
Moïse enfant dormait, blotti dans sa prison,
Comme un fruit velouté dans une écorce amère,

Je le pris, je sauvai cette vie éphémère,
Ravie à tant d'amour en si tendre saison
Et qui fuyait, plaintive, à l'extrême horizon
Où les flots et la mort finiraient sa misère.

Comme un rêve il glissait sur le miroir de l'eau
Dans un reflet de rose : il me parut si beau
Que, vierge, je sentis la gloire maternelle ;

Il ne me semblait plus l'enfant du peuple hébreu...
Non, mais plutôt un prince, un roi, peut-être un Dieu !
Et je crus voir Horus, dieu de l'aube éternelle.


Cet enfant est aussi terrible qu'il est beau :
Croirez-vous qu'il m'a dit: O toi, soeur de ma mère,
Quand le temps aura fui de ta grâce éphémère
Et que l'épervier d'or gardera ton tombeau,

Quand ta chambre empourprée ouvrira dans le sable
Sa porte, entrebâillée et noire comme un four,
Quand le Serapeum sera comme une étable
Où, sur le corps d'Apis, beuglera le vent sourd ;

Toi-même, sous un verre, au fond d'un sarcophage,
Tu montreras au froid antiquaire un visage
Où ne se lira plus l'immortel lendemain,

Et tu seras pareille aux pauvresses farouches
Qu'on voit au bord du Nil, et qui tendent la main,
Et dont les larges yeux sont rongés par les mouches.


Je veux, disait Moïse, en ton honneur, ô mère,
Fonder une cité du nom de Méroé,
Pour que cet art prudent soit à jamais loué,
Qui fit un nid de joncs à ma vie éphémère.

Je bâtirai ta ville au delà de Memnon,
Et le fleuve sacré qui connut mon histoire,
D'âge en âge disant ta tendresse et ton nom,
Témoin de ta douleur, le sera de ta gloire !

Dors, source de mes jours, à la source des eaux
Qui nourrissent les blés, qui bercent les tombeaux,
Comme elles pacifique et comme elles féconde ;

Car ton fils agira lorsque tu dormiras !
Si tu vis, si tu vois, peut-être tu verras
Que par toi la Justice a coulé sur le monde.


Gardiens de la Genèse et du Deutéronome,
Debout plus de mille ans. plus de mille ans pleurés,
Bravant la catapulte et les béliers de Rome,
Ses murs sont au sommet des escaliers sacrés.

Là montaient les tribus, par de larges degrés,
Vers l'or d'un faîte illustre acclamé par le psaume,
Où, sous des pampres d'or de la hauteur d'un homme,
Des piliers d'or avaient pour fond des murs dorés.

L'astre darde à tant d'or réflecteur de sa gloire,
Un feu réverberé qui vibre et dit de croire
Qu'un soleil va surgir aussi de l'Occident ;

Et, présage du jour que Jésus fit éclore,
Tout au long des piliers, le sacrifice ardent
Montait comme un nuage azuré dans l'aurore.


Calmez, devant la croix, votre empire agité,
O flots, chantres de gloire et de magnificence,
Flots dont la cantilène achève et recommence
Un nom divin qui n'est jamais assez chanté !

Réflecteurs spacieux d'un être illimité
Dont la douceur se mire en votre azur immense,
Flots qui peignez au loin dans vos nuits d'inclémence,
Le courroux qui remplit de pleurs l'éternité !

Qui dites en murmure, en lumière, en image,
Le vivant infini dont vous êtes l'ouvrage,
Divers et varié dans l'unité du bleu !

Flots pieux ! que chacun de vous se taise et meure,
Et salue en mourant cette croix qui demeure:
Car mieux que tout au monde elle a parlé de Dieu.


Mystérieux soleil de justice, Ammon-Ra,
Quand Héliopolis adorait ton image,
L'astre-roi, Denys seul, qu'attend l'Aréopage
Abhorrait les autels du soleil qui mourra.

Mais rien ne peut venger d'un culte scélérat
L'éclatant mesureur de l'espace et de l'âge,
Tant qu'on verra monter vers son disque en voyage
L'obélisque rosé dont l'ombre bleuira.

Toujours dans l'azur mauve et vibrant de lumière,
Ira de l'aube au soir sa candeur coutumière...
Soudainjamais fut-il un spectacle pareil?

L'astre entrant dans la nuit comme un vaisseau qui sombre,
Denys vit un calvaire attester devant l'ombre
L'éclat supérieur de l'éternel soleil.


Tournoyant dans leur vol à des vents d'épouvante,
Tordant de rauques sons en des cornes de fer,
Les démons, ces hérauts du château de l'enfer,
Annoncèrent le Dieu par qui la tombe enfante.

Et voici qu'au devant de la croix triomphante
Les morts des anciens jours que gardait Lucifer
Sortirent. Ton pinceau, père d'Albert Durer,
O Mantegna ! peignit leur vétusté vivante.

Leurs bras tortionnés, leurs corps pâles et nus
Témoignaient de quel gouffre ils étaient revenus ;
Et pourtant ils pleuraient le malheur de revivre,

Le retour aux douleurs et le réveil en deuil,
Le recul vers la vie amère, et sur le seuil
Des antiques sentiers, le dégoût de les suivre.


Juif ! regarde cette arche, austère architecture
Aux trois portes, dont l'une est faite pour les chars :
Dans le cadre cintré de sa grande arcature
Voilà l'homme, il est roi des juifs et des Césars !

Sur son front où l'épine a fait entrer ses dards,
Comme un voile sanglant, tombe sa chevelure
Et de son bras meurtri, sur sa blême encolure,
Il pose de la croix les sacrés étendards.

O Juif ! tu passeras sous une arche semblable
Avec ton candélabre à sept branches, la table
Qui servait dans ton temple au sacrificateur ;

Et promis à la mort pour fêter la victoire,
Par la via sacra, derrière un char d'ivoire,
Tu suivras en pleurant Titus triomphateur.


Là, ce temple, impossible à jamais rebâtir,
Périt parmi des feux obstinément voraces :
Rien ne les arrêta, ni les hautes terrasses
Ni les portes d'airain, ni les marbres de Tyr.

Là vint l'imperator Titus, anéantir
Cette prison jalouse où de ses mains tenaces,
La Judée étouffait l'espérance des races :
Le Verbe que la terre entendrait retentir !

Pontius Pilatus ! là, devant ton prétoire
Le vrai juge foula, vendange expiatoire,
Tout un peuple, holocauste innombrable et fumant !

Là, sur les vastes cours du sang juif inondées,
Couronnant de leur deuil le mur de cent coudées,
Les prêtres en lambeaux fendaient leur vêtement.


Le prince arborescent des forêts, où parfois
Il a d'un abri sûr éprouvé la clémence,
Sous les porches dorés de l'hiver qui commence
Traîne une large suite à travers les grands bois.

Derrière lui les cors, les galops, les abois
De dôme en dôme, au loin, sous le couvert immense,
Roulent tumultueux comme un peuple en démence
Qui poursuit de longs cris le plus doux de ses rois :

Tel suivi par sa gloire un héros solitaire,
Qui doux, et cependant abhorré de la terre.
A quelque mort superbe à la fin vient s'offrir ;

S'il expire au milieu d'un aboiement sonore,
Des siècles entraînés la longue escorte honore
La victime au grand coeur qui sut si bien mourir.


Ses pieds sont moins légers et moins prompts que le songe
Qui parle au cerf mourant d'un lac au bord fleuri :
La biche y venait bien et son coeur attendri
Croit que l'onde étant claire est aussi sans mensonge.

Mais l'onde le trahit au moment qu'il y plonge,
Et sous son corps nageant craque le jonc flétri ;
Le muffle ensanglanté des chiens hurleurs s'allonge
Sur la berge assombrie où la fleur a souri.

La mort aux chants cuivrés entoure le rivage...
Et sur son palefroi détournant le visage,
La châtelaine rêve à l'écart qu'en des bois

Disparus, moissonnés sous la cognée antique,
Un féodal chasseur voyait un cerf mystique
Qui, parmi sa ramure, arborait une croix.


Elle a sauvé le cerf, et son âme très douce
Dans l'épaisseur des murs, à l'abri du malin,
Rêvait en un sommeil tissé d'or et de lin
Aux lunaires pâleurs qui meurent sur la mousse...

Or, autour du manoir entouré de forêts,
L'hiver mêlait d'abois le vent qui la nuit pleure.
La dame s'éveilla soudain, regarda l'heure :
Qui donc chassait si tard?... et c'étaient les regrets

Des chiens qui haletaient et hurlaient dans un rêve;
Frustrés de leur victime, ils poursuivaient sans trêve
Un simulacre vain qui les trompait encor,

Et sous la feuille sèche, et brusquement cuivrée
Par les grands feux de paille au bruit strident du cor,
Mangeaient la chair fumante et fêtaient la curée.


Le couchant est de flamme et le chemin est sombre :
Le grand corps du sapin que l'ouragan fit choir
Entasse aux bords ardents de l'horizon du soir
Nid sur nid, deuil sur deuil, décombre sur décombre !

Ce n'est pas sans honneur que sa ramure encombre
L'Occident tout entier de son feuillage noir ;
Le soleil entre en lui comme en un reposoir
Et sertit des rougeurs en ses résilles d'ombre.

Un abîme est béant où sa racine fut,
L'arrachement subit et le poids de son fût
Creuse profondément la terre entrebaillée ;

Et moi, devant ce mort si puissant et si beau,
Devant ce trou béant, cette ombre ensoleillée,
Je médite à la fois la gloire et le tombeau.


Qui donc, a dit l'archange, est semblable à mon Dieu ?
Nul objet, ni personne, et rien qui soit sensible
Ne pourrait exprimer la lumière invisible,
Pas même la clarté qui tombe du ciel bleu.

Maçon, si tu m'en crois, resserre encore un peu
La fenêtre anguleuse à l'homme inaccessible ;
Le soleil, cet archer, peut la prendre pour cible,
Garde bien que ses traits ne troublent le saint lieu.

Ecartes-en la vie, ô sculpteur, car en elle,
Quand tu l'imprimerais sur la pierre éternelle,
Rien ne vivrait encor de la divinité ;

Puisque tout parle en vain de l'être inabordable,
Que tout, rayons et fleurs et bruits, soit écarté :
Dans le silence et l'ombre adorons l'insondable !


Carrés, trapus, veillant dans la longueur des âges,
Les piliers sont debout: on les croit, à les voir,
Antédiluviens ; ils ont sans s'émouvoir
Des hommes et des ans épuisé les outrages.

Le bruit des hauts vitraux assiégés des orages
Descend atténué comme un frisson du soir;
Ce bruit faible m'apprend que les vents et leurs rages
Contre des murs si sourds ne sauraient prévaloir.

Aussi lorsque je vois, profonds comme des dômes,
Les dogmes se poser au front des axiomes
Pilastres éternels dominateurs du moi,

Sous des sublimités que l'évidence appuie
Je dors le sommeil sûr d'une infaillible foi,
Et j'attends dans la paix le terme de ma vie.


Un puits profond dormait sous des voûtes gothiques,
Et sur ses bords penchée, une lampe à la main,
L'histoire a pu compter des margelles antiques,
S'étageant dans la nuit depuis l'âge romain.

Église, source où boit Hier comme Demain,
Tu fais monter les bords des réservoirs mystiques
Où, de plus en plus grands, les siècles catholiques
Boivent, sans le tarir, ton savoir surhumain.

Si, se croyant majeure et n'étant que hautaine,
L'ingrate humanité cherche une autre fontaine
Où la bouche qui boit s'altère en s'abreuvant,

Du flot de vérité jamais tu ne nous sèvres
Et toujours en ta main ta coupe s'élevant
S'égale d'âge en âge au niveau de nos lèvres.


Lapides clamabunt! la pierre a son langage.
Un temple peut parler, c'est un Dieu qui l'a dit:
Parle donc, Saint-Etienne, et rends un témoignage
A quelque saint mystère au vulgaire interdit.

Fais taire la voix rauque et le vain bavardage
De la cité lugubre où l'homme s'étourdit,
Tire de tes flancs creux les accents d'un autre âge,
Le nôtre t'est docile et déjà t'applaudit...

J'écouterai, debout sur tes portes ouvertes,
Les dalles que ta nuit antique a recouvertes
Parler d'éternité, de mort, de jugement,

Du réveil lumineux ou sombre de la cendre...
Mais, le temple me dit, tout bas, terriblement :
Si je parlais! ami, tu ne pourrais m'entendre...


Créateur de ta langue, opulent héritage
Qu'austère imitateur Corneille a recueilli,
Du latin paternel ton adresse dégage
La majesté d'un style antique et non vieilli.

Ton oeuvre a des trésors qui gisent dans l'oubli
Et dont pourrait demain s'enrichir le langage,
Du marbre dédaigné qui n'a pas eu d'usage,
Et que dans la carrière on trouve enseveli.

Trois siècles après toi j'ai dit: Qui de mes pères
Par le fer a sculpté ces mots, dompté ces pierres ?
Nul autre, ô Dubartas, ne le pouvait que toi,

Blessé d'Ivry, qui pour chanter dans sa victoire
Sur ta lyre laurée Henri quatre ton roi,
Doras ton verbe neuf au soleil de sa gloire.


Celui-là qui dans l'air traînait le chant perdu
Que le marcheur lointain s'arrêtait pour entendre
Cria: Vive la France ! et l'Anglais le fit pendre:
Tout son bien : son chétif instrument fut vendu.

Quatre sols ! Le bourreau fut payé du pendu.
Pourtant sur cette harpe une voix lente et tendre,
O Jeanne célébrait le pouvoir de ta cendre
Par qui fut à son roi le royaume rendu :

Un prêtre attestant Dieu de ses miséricordes
Pour une messe obtint le bois aux longues cordes
Sonores que faisait tinter le pauvre mort.

La Harpe depuis lors vibre aux doigts de l'Église
Et ses sons délicats et plus frais que la brise
Conseillent le réveil à la France qui dort.


Ce que les cloîtres bien fermés
Gardent de joie et de lumières,
Ce qu'ont de vertus prisonnières
Les foyers d'amour embaumés,

Les grands désirs inexprimés
Que le coeur confie aux prières,
Ce que les vierges et les mères
Réservent pour leurs bien-aimés,

Ce qu'il faut de vaillance aux femmes
Pour sculpter dans l'ombre les âmes ;
Tout ce qu'abrita Vaucouleur

De beauté voilée et fleurie,
Jeanne, tu l'avais dans ton coeur...
Tu l'as donné pour ta patrie !


Comme un corbeau prophète et vieilli dans sa tour
Appelle par ses cris le sang dans la nuit noire,
Après quatre cents ans de rancunes sans gloire,
Hastings dans l'avenir appelait Azincourt...

Des grands os des aïeux quelque vengeur un jour
Naîtrait, jusqu'à ce que, fatale, expiatoire,
La mort efface enfin deux peuples de l'histoire,
Conquérants l'un par l'autre envahis tour à tour.

Tu te lèves alors, ô vierge de Lorraine !
Et l'histoire orageuse au loin se rassérène.
Qu'importe qu'on t'offense et qu'on te livre au feu?

Des hauteurs du séjour éclatant où la flamme
En consumant ton corps, fit s'élever ton âme,
Sur les peuples rivaux tomba la paix de Dieu.


La tour de filigrane au prestige léger,
Qu'eût fait naître une fée en ses mains dentelières,
Ruisselle en écheveaux de longues cordelières,
Comme un grêle encensoir qu'on ne voit point bouger,

Mais qu'un lointain archange aux yeux de l'étranger
Suspend sur un fond d'or, d'azur et de lumières...
Telle est l'illusion de ces grâces premières
Que, de près, en laideurs on les voit se changer.

Car s'il est un fanal ignoré des flots sombres,
Perçant d'un vain regard effrontément les ombres,
Osseux, où le vent geigne et bourdonne en passant,

Chétif, échafaudant vertèbres sur vertèbres,
C'est toi, maigre Babel du siècle finissant,
Lampadaire macabre, orgueil de nos ténèbres !


Redoute l'antre obscur de cette Église antique,
Profane, et que la peur te garde d'approcher ;
Crains le craquement rauque et traître du clocher,
Et que sous ton pied prompt ne glisse un seuil oblique !

Mais toi, poète, viens, en chantant ton cantique !
Que t'importe de voir le porche se pencher
Et la poutre en suspens qui va se détacher ?
Tu crois en ton destin et franchis le portique.

Vois partout la verdure aux flots réparateurs
Germer, croître, fleurir, emplir de nids chanteurs
La ruine qu'un lierre assombrit et décore !

Jamais ces murs sacrés n'ont mieux parlé de Dieu,
Jamais voûte en lambeaux mieux encadré l'aurore,
Et jamais toits ouverts mieux montré le ciel bleu.


La souplesse et l'ampleur des arceaux métalliques
Feront bâtir un jour des églises de fer,
Et comme des halliers surgit le hêtre lier,
Les piliers surgiront des grillages mystiques,

Et leurs faisceaux vibrant sous le vent des cantiques
Comme des tuyaux d'orgue au fût strident et clair,
Feront cette rumeur qui monte de la mer
Ou qui tombe d'en haut sous les sapins antiques.

Tout le ciel entrera dans les nefs de cristal,
Pour sertir selon l'heure, aux mailles du métal,
Le rubis, le saphir, l'émeraude, l'opale,

Et, d'un dôme éthéré faîte immatériel,
La flèche amincira dans le lointain du ciel
Le labarum d'acier d'une croix triomphale.


Les vagues nénuphars se traînent sans couleur,
Dans le sommeil des eaux leur tige est comme un songe.
Sourdement inquiète, elle se tord, s'allonge,
Aspire au fond de l'ombre à se changer en fleur.

Pour mieux boire le jour, elle aplatit sa feuille
En archipels nageant qui reflètent d'abord
Sur leur disque mouillé le flot des rayons d'or ;
Une fleur dans son urne ensuite les recueille,

Et, lampe qu'environne un albâtre tranquille,
Cette blanche clarté qui jamais ne vacille
A la placidité des immortels flambeaux.

Tel au delà des jours qui font mon âme obscure,
Puissé-je épanouir en fleur ardente et pure
Mon être enraciné dans les profondes eaux.


Tu mènes tes clameurs le long des vieux rivages,
Tu lances tes désirs et tu ne sais vers quoi,
O mer, tu bondirais, s'il ne tenait qu'à toi
De calmer ton angoisse en débordant tes plages.

Forêt que font gémir et tordent les orages,
Ne peux-tu t'élever à sentir ton émoi?
Pleureuse, prends une âme et tu te tiendras coi !
Tu ne peux..., tu t'en plains avec des voix sauvages.

Lions que la douleur fait rugir comme un frein,
Flots de vie et de sang dont nul ne bat son plein,
L'homme tient sous ses pieds vos puissances profondes.

Mais sur le divin trône alors qu'il montera,
Les êtres cesseront leur plainte et l'on verra
Leur force virtuelle éclater par les mondes.


En vain sur mes printemps l'azur s'ensoleilla,
Je ne puis voir, et vivre, un Dieu que le jour cèle,
Et dans mon âme veuve, une larme ruisselle,
Quand, triste sous les cieux, je Le cherche au delà.

Devant quelle clarté dirai-je : Le voilà ?
Toutes je veux les fuir, toutes, et même celle
Qui dans un beau regard ou dans l'âme étincelle,
Et m'abstraire, étant mort, de tout ce qui brilla.

Par delà le vestige et l'image et l'emblême,
L'art du trépas conduit jusques au beau suprême
A même les splendeurs, l'effort de l'ébauchoir.

Eclatant univers, tombe donc en poussière !
Lumière ! écarte-toi de Celui qu'il faut voir
A grands coups de ciseau taillé dans la lumière !


Pauvre oiseau de passage abrité pour un jour
Dans les donjons qu'assiège au dehors la tourmente,
Quand tes rimes sans fin prolongeaient leur bruit sourd
Comme un flot qui de rive en rive se lamente,

Voyais-tu ton grand vers d'âge en âge exalté ?
Soit que l'alexandrin détaché d'un poème,
Beau par la solitude et la solidité,
Arc-boutant ses deux parts se suffise à lui-même,

Et qu'aux champs de mémoire, immenses et déserts,
Surgisse, inattendu, tout à coup, ton haut vers,
Comme aux steppes du nord les menhirs centenaires;

Soit qu'encor ses pareils en escadrons nombreux
Imitent de leurs pieds conquérants et pompeux
Le pas antique et lourd des vieux légionnaires.


Certes, j'aurais voulu l'offrir vivante et rose,
Et qu'au vent de la mer elle n'eût point terni
Sa robe purpurine : hélas ! la fleur morose
Parlera dans son deuil du vieux Getsemani.

Mauve comme en hiver le ciel d'un jour fini,
Elle est la fleur des temps passés, la passerose ;
Elle est le souvenir sans parfum de la rose,
Elle est la floraison triste d'un sol puni.

Sa racine est là-bas dans les cendres arides,
Elle a gardé, malgré sa vieillesse et ses rides,
Un coloris léger qui la ranime un peu,

Et qui fait que l'on songe au lieu qui la vit naître,
Au roc de Palestine, où pour elle, peut-être,
Une goutte de sang tomba du front de Dieu.


Quand l'artiste qui tombe abandonne au destin
Son oeuvre qu'il aimait, nul ne veille sur elle
Et la mémoire perd l'écho du vers lointain,
Les soleils assidus font pâlir l'aquarelle.

L'airain verdit, la mousse aux marbres s'amoncelle :
Le soir est oublieux des chansons du matin,
La langue change et meurt... pauvre gloire que celle
Qui n'a pas dans une âme un asile certain !

Mais au solide honneur celui-là peut prétendre,
Qui forme à son image un coeur docile et tendre
Et reçoit d'une épouse un immortel soutien.

Qu'un autre au soin peu sûr des foules se confie
Et livre à leurs dédains l'oeuvre qu'il édifie :
Tu préposes l'amour à la garde du tien.


J EUNE et pauvre, au mépris souriant des mondains
On regimbe, crispé de rage et d'impuissance ;
Nobles dames, seigneurs, barons de la finance,
Gens arrivés et gens en place, mandarins,

Tous font peser sur vous comme un mont de dédains.
Quand, sans honneurs, sans or,sans place l'onavance,
Le mépris, moins brutal, n'en est que plus intense,
Mais il trouve une peau moins sensible aux venins.

Le désir meurt en nous des faux biens de la vie,
Du peu qui changerait le dédain en envie;
Sa propre estime au coeur entièrement suffit.

Pensant comment se clôt l'existence mortelle,
On sourit des humains qui grimpent à l'échelle
Où chacun à son tour méprise qui le suit.


DANS ce jour de printemps où le tendre Weither
Vit Charlotte au milieu de sa famille assise,
Un éclair lui montra sa vie à jamais prise :
Avec elle le ciel, et sans elle l'enfer.

Mais entre eux se dressait la barrière de fer
Qu'aucune main d'amant respectueux ne brise ;
Comme un joueur, perdant tout son or sur sa mise,
Il se tua, les yeux pleins du rêve trop cher.

Qu'il dorme en paix : Dieu seul juge le suicide,
Et ne le plaignons pas, cet amoureux candide,
D'avoir quitté la scène avant la fin du jour.

Ignorant le réveil affreux qui suit l'ivresse,
Et ce que fait le temps des rêves de jeunesse,
Il mourut en croyant à l'éternel amour.


CE livre exquis m'est cher, et ce pâle héros
Dont le chagrin s'endort en une vie obscure.
Il aimait une douce et fière créature,
D'un amour défendu, subitement éclos.

Trop longtemps son ardeur a troublé le repos
De cette femme tendre et chaste qu'il torture ;
Mais comme elle, il le sent, mourrait d'une souillure,
Il s'arrête et la quitte, étouffant ses sanglots.

Il garde au fond du coeur cette image adorée,
Il entend cet aveu qu'une âme déchirée
Jetait, en le chassant loin d'elle pour toujours.

Plus doux cent fois l'écho d'une telle parole
Que l'amer lendemain des vulgaires amours,
Et le remords d'avoir brisé la chère idole.


J 'AI souvent envié le petit citadin
Pour qui son lieu natal est l'ombilic du globe,
Qui vit content de lui, qui, sentant qu'on le gobe,
Voit le reste du monde avec un froid dédain.

Comme Candide, en paix il soigne son jardin,
Il tient la vérité dans les plis de sa robe,
Sa satisfaction intime lui dérobe
Tout ce qui se fait hors de son étroit chemin.

Pourtant si, par hasard, il franchit sa frontière,
Le trouble entre aussitôt dans son âme moins fière,
Il doute et s'interroge avec anxiété.

Il n'aura de repos qu'au foyer qui l'honore :
Comme la fleur se rouvre aux rayons de l'aurore,
Là pourra refleurir sa chère vanité.


DANS cet Auteuil charmant, aux verts jardins fleuris,
J'ai trouvé le repos cherché, loin des cohues,
Où l'on erre, parmi les vagues confondues,
Comme un fétu léger qu'un torrent aurait pris.

J'ai trouvé, sans sortir des murs du grand Paris,
Le calme des cités de province perdues,
Où les passants, très lents, se comptent dans les rues,
Où les jours sans fracas mènent aux soirs sans cris.

J'ai là le Bois, où vont jouer mes deux fillettes,
L'air pur qu'ont balayé les souffles d'Occident ;
Peu d'importuns si loin se pendent aux sonnettes;

La verdure huit mois devant mes yeux s'étend,
Tandis que, là tout près, la capitale immense .
M'ouvre ses trésors d'art, de vie et de science.


DONC à mon tour j'ai vu les blanches Propylées,
Et ce temple où Niké semble planer encor,
Et ces femmes, que courbe à peine un mol effort,
Sous leurs lourds chapiteaux si chastement voilées.

J'ai vu le Parthénon dresser, inégalées,
Ses colonnes de marbre où l'âge a mis son or,
Et le peu que la bombe et l'Anglais et le sort
Laissent de Phidias aux frises mutilées.

J'errais depuis longtemps dans le temple éternel,
Heureux qu'un rêve cher pût devenir réel,
Quand soudain j'ai senti se mouiller ma paupière

La grandeur d'un tel lieu m'étreignait tout entier,
Et je ne pouvais plus supporter sans plier
L'oppressante beauté du poème de pierre.


Sur la terre étendue au pied du Parthénon,
Pas un lieu qu'une gloire immense n'illumine,
De la mer où bleuâtre apparaît Salamine,
Au Pentélique blanc, taillé comme un fronton.

De l'autre côté l'oeil devine Marathon,
Par le bois d'oliviers grisâtre, où se dessine
Le cyprès noir, il cherche Eleusis la divine,
Vers l'aurore l'Hymette emplit tout l'horizon.

Et près de nous la ville évoque à la mémoire
Tant de noms éclatants qui sonnent dans l'histoire
Que l'esprit devant eux s'arrête confondu.

Rien ne passe en grandeur l'aride coin de Grèce,
Où tout ce qui fait vivre, art, liberté, sagesse,
Science et poésie, en un siècle a tenu.


Sur ces rocs, dominant la douce plaine unie
Qui jusqu'au golfe bleu se verdit d'oliviers,
Des débris entassés de murs et de piliers
Disent seuls le lieu saint de Grèce et d'Ionie.

J'ai cru voir, des champs d'orge où bondit Castalie,
Les temples, les trésors, sous leurs frontons altiers
Reparaître, et les Grecs aux beaux noms familiers
Monter jusqu'au théâtre en longue théorie.

C'était un jour mouillé d'avril ; des brouillards gris
S'effrangeaient, descendant des cimes du Parnasse,
Et je pensais aux monts brumeux de mon pays.

Mais, plus que sous un ciel où nulle ombre ne passe,
J'ai senti près de moi vivre ces grands aïeux
Dont mon esprit d'enfant faisait des demi-dieux.


J'ai, foulant le gazon qui s'étoilait de fleurs,
Silènes et pavots aux teintes purpurines,
Gravi seul, en marchant à travers les ruines,
Le mont Cynthe, où Diane avait conduit ses choeurs.

Sur la mer que Borée hérisse de blancheurs
Se lève l'essaim bleu des Cyclades voisines,
Mykonos et Paros, Syros aux deux collines,
Et Naxos, où le dieu vit Ariane en pleurs.

A nos pieds ce ne sont que pierres abattues,
Maisons, temples, autels, mosaïques, statues;
Sur des quais effondrés viennent bondir les flots.

Le grand torse brisé d'Apollon gît inerte,
Le lac de Latone est une mare d'eau verte,
Hommes et dieux ensemble ont déserté Délos.


Qu'est-ce que l'homme? un spectateur,
Que le hasard aveugle mène
0 nature! devant ta scène,
Qu'ordonne un invisible auteur.

L'homme est un éphémère acteur,
Sous le fard de la chair sereine :
Le masque tombe, argile vaine,
Dont la tombe engloutit l'horreur!

Le temps, sans trêve, ourdit la trame,
Mystérieuse de ce drame, -
D'où la vie, hélas, en pleurs sort.

L'être, sans fin, se renouvelle,
Et tu n'anuses que la Mort,
Triste Comédie éternelle!


Prisme, où l'infini se reflète,
Iris dont s'éclaire un roseau,
Firmament d'une goutte d'eau,
Perle, d'un pleur de l'aube faite.

Miroir, où l'étoile s'arrête,
De ses feux vibrant le faisceau,
Prise au piège, ainsi que l'oiseau,
Dont l'aile palpite, inquiète.

Corolle, où la fleur met le nard,
Larme où la flamme du regard
Scintille, comme un trait, dardée.

Sonnet ! qui te fais humble aux yeux ;
Tu luis, diamant de l'Idée ;
L'art fixe, en un beau vers, les cieux.


0 chaste Edelwiss, où la neige
A mis sa pudique pâleur ;
Froide vierge, ô petite fleur,
Qu'un éternel hiver assiège !

Tes sœurs, de leur brillant cortège,
Semblent insulter ta douleur,
Que du torrent berce le pleur ;
Mais tu vois l'été qui s'abrège.

De l'Alpe tu revêts l'orgueil,
Des sommets fiers portant le deuil,
Dans ta corolle, au vent, transie !

Pareille à la fleur des déserts,
Tu t'élèves, ô Poésie !
Triste, au vent, exhalant tes vers.


Je songeais tristement devant le vieux château
Qu'il ne règne aujourd'hui que silence et mystère
Où l'amour autrefois, fou, joyeux ou sévère,
A dû souvent passer. C'est un morne tombeau.

Or, en levant les yeux, je vis une fougère
N'ayant pour l'animer au bord du noir créneau,
Que le soleil d'hiver, et quelques gouttes d'eau
Que donnait à regret une pente légère.

« Pauvrette— lui criai-je — ainsi comment vis-tu r »
Elle me répondit: < A mon sort je me livre,
« Je vis comme ici-bas plus d'un cœur a battu.

« Hélas, j'aime.111 rocher. mais j'ai ce qui m'enivre :
« Un rayon, un peu d'eau, quand j'ai trop combattu ;
« Rien de plus. un sourire, une larme font vivre ! »


L'enfantement d'une oeuvre est un labeur austère,
Plein de chagrins navrants, plein d'efforts ignorés ;
Qui sait combien l'artiste au sein de ce mystère
Pousse parfois au ciel de cris désespérés ?

Il brise du bonheur les liens adorés ;
Égoïste lutteur, il lutte solitaire ;
Égoïste martyr et martyr volontaire,
Il cache à tous les yeux les pleurs qu'il a pleures !

Prisé par l'action et brisé par le rêve,
Pendant le jour, pendant la nuit, sans paix ni trêve
Il se recueille, il cherche, il écoute, il pressent ;

Il abrège sa vie en ce travail aride ;
Pour lui chaque pensée est le prix d'une ride,
Chaque mot est le prix d'une goutte de sang !


Le silence s'étend dans l'atmosphère sourde,
Les grands arbres muets sont frappés de stupeur,
L'horizon rétréci trace une ligne lourde
Qui d'instants en instants s'éteint dans la vapeur !

Au tournant du sentier plein d'un calme trompeur,
Voici le bûcheron courbé sous sa falourde ;
Il s'arrête un instant, boit un coup à sa gourde,
Siffle son chien et passe, insensible à la peur.

Les halliers épineux sous la bise bruissent,
Dans le creux des ravins les feuilles s'enfouissent,
Les bouleaux alignés dressent leurs spectres blancs,

La nuit des monts lointains ensevelit les formes,
Et sur le tronc du saule aux cavités difformes
Des hiboux réveillés brillent les yeux sanglants.


On a pour ce grand jour dégarni les corbeilles,
Ravagé les bosquets, effeuillé les buissons ;
L'habile jardinier a créé des merveilles ;
Votre chiffre se lit sur tous les écussons.

Des lèvres des enfants, les baisers, les chansons,
S'élancent à l'envi, comme un essaim d'abeilles ;
Votre doux nom résonne à toutes les oreilles,
Et les coeurs et les voix forment leurs unissons.

Les fleurs ont les parfums que l'amitié leur prête,
Et de même, les chants inspirés du poète
Ont un sens qu'un seul coeur sait parfois définir ;

Allez donc, ô mes vers, et que Dieu vous protège !
Passez comme le vent, fondez comme la neige,
Mais laissez dans son âme un seul mot : Souvenir !


Sur ces longs boulevards, calmes, silencieux,
Nous marchions pas à pas. Ma maîtresse adorée
Levait son doux regard vers la voûte azurée ;
Moi, j'oubliais le ciel, en regardant ses yeux !

Et je voyais flotter sur ses longs cils soyeux
Une lumière vague, et la courbe dorée
Des bandeaux encadrant son front harmonieux
D'une pure auréole était comme entourée.

Vous étiez belle ainsi : souriante, pensive,
Votre main dans ma main. – Votre voix expansive
Disait ces mots connus qui sont nouveaux toujour !

Enfant, notre union cesse d'être un mystère ;
Le secret de ton coeur, tu ne peux plus le taire :
Pas une étoile au ciel n'ignore notre amour !


Les gazons sont flétris, et les feuilles rouillées
Jonchent l'étroit sentier où j'aimais à rêver ;
Tout se meurt, et déjà les branches dépouillées
Se courbent sous le vent qui vient de s'élever ;

Voici venir l'hiver, et les longues veillées,
Et les chemins déserts, où nous allons trouver
Les oiseaux morts de froid, que leurs ailes souillées
Dans l'air ne pourront plus désormais enlever :

Oh ! triste est la nature, et plus triste est mon âme,
Car elle a vu pâlir ses tendresses, sa flamme,
Ses doux rêves d'amour à tout jamais perdus....

Vienne le renouveau ; les beaux jours vont renaître,
Les feuillages pousser et les fleurs reparaître....
Mais le printemps de l'âme hélas ! ne revient plus.


Quel poète écrira ce poème sublime
Dont nous avons chacun une syllabe au coeur ?
Quel esprit franchira la redoutable cîme,
Pour dérober au sphinx l'énigme du bonheur ?

Quand donc sortira-t-il des mains du créateur
Un homme assez hardi pour s'offrir en victime,
Et pour jeter son âme au fond de cet abîme,
Afin d'en mesurer l'immense profondeur ?

Ce poème divin, le monde entier le chante !
Dans la courbe du flot, dans le sein de la plante
On le sent se mouvoir, on l'aperçoit germer :

Ce secret qui brisa tant de nobles génies,
Cet hymne universel aux strophes infinies,
Un seul mot le contient, et ce mot, c'est : aimer.


Je portais haut la tète et j'avais dans l'allure
La noble gravité que revêtent les Rois.
— « Quel air fier, disaient-ils, et par quelle aventure,
Lui si morne, si sombre et si triste autrefois ? »

La trace frémissante et molle de tes doigts,
Tiède encor, soulevait ma longue chevelure,
Le souffle parfumé de ton haleine pure
Embaumait ma pensée et mon coeur à la fois.

Mon front pâle, sacré des baisers de ta lèvre,
Mon front, dont chaque artère accélérait la fièvre,
Était environné d'une auréole en feu.

Et je m'écriais : « Place, ô foule bestiale !
« Je porte en moi le Verbe à qui rien ne s'égale,
J'ai l'infini dans l'âme, et j'aime, et je suis Dieu ! »


Les parfums expiraient en courbes indécises,
Leurs spirales flottaient dans un air somnolent ;
Couché sur tes genoux, extatique, indolent,
J'oubliais le devoir et ses rigueurs précises.

D'un vague Paradis les lointaines assises
S'ébauchaient dans un ordre harmonieux et lent ;
Le rêve m'emportait sans effort violent
Vers de grands horizons sans lignes et sans brises

Était-ce encor le jour, ou bien déjà le soir ?
Je J'ignore. En mon coeur était mort le vouloir,
Je ne savais plus rien de mes heures passées :

Ma force, de l'amour avait subi la loi,
Et je sentais peser et s'abattre sur moi
L'énervante langueur des voluptés lassées.


Nous regardions l'étang d'une eau morne et plombée
Lentement sous la brise assembler pli sur pli,
Et la vase cerner d'un contour assoupli
La proue et les flancs noirs d'une barque embourbée ;

La couronne des bois, feuille à feuille tombée,
Jonchait le sol ; le ciel de brume était empli ;
Tous deux, à demi-voix, comme à la dérobée,
Nous disions tristement : « l'été s'est accompli :

Ces coteaux ont perdu leur grâce coutumière ;
Plus de feuillage vert, plus de blonde lumière
Tremblant dans l'eau qui tremble ou dorant la hauteur ! »

Cette idylle à nos yeux peut encor reparaître,
Si vous le voulez bien : — n'êtes-vous pas le maître
Qui l'avez recréée après le Créateur ?


Elles se reposaient sous les ombrages verts.
Belles de majesté, de grâce et de jeunesse ;
Leurs regards se perdaient dans les cieux entrouverts,
Un rêve harmonieux endormait leur paresse.

Mais soudain, comme on voit Diane chasseresse
S'enfuir, rapide et chaste, et loin des yeux pervers.
Je les vis s'éloigner, égales en vitesse
Aux oiseaux inquiets chassés par les hivers !

Des soldats, noirs de poudre, aux mains ensanglantées,
Sous le glaive émondaient les branches respectées,
On entendait gémir les feuillages frappés ;

Et les vierges de l'art, les Muses éperdues
Chantaient dans le lointain, de moi seul entendues :
« Nous n'irons plus au bois, les lauriers sont coupés ! »


Qu'est-ce que la Beauté ? dites-vous, jeunes filles ;
Est-ce un front chaste et pur, orné de blonds cheveux ?
Est-ce un teint aussi frais que la fleur des charmilles ?
Un regard plus brillant que l'étoile des cieux ?

Est-ce une taille svelte aux contours gracieux ?
Est-ce un pied si mignon, que dans les deux Castilles
Les Sénoras, froissant leurs soyeuses mantilles,
Ne le verraient qu'avec un sourire envieux ?

Est-ce une main petite et blanche, aux ongles roses,
Qui déchire les coeurs en effeuillant les roses ?
— Non — le temps ride, courbe et flétrit tout cela :

La femme vraiment belle est la femme sincère,
Qui, lorsque l'homme est seul et souffrant sur la terre,
Vient près de lui, l'embrasse et lui dit : « Me voilà ! »


Avez-vous entendu, lorsque là nuit est belle,
La chanson du Printemps qui flotte dans les airs ?
La brise qui s'enfuit l'emporte sur son aile,
Et caresse en passant le saule aux rameaux verts ;

Alors, si vous laissez vos rideaux entr'ouverts,
L'étoile fait briller le feu de sa prunelle ;
Elle semble éclairer de sa douce étincelle
L'orchestre dont les chants endorment l'Univers.

La forêt retentit comme un orgue sublime,
On distingue la voix profonde de l'abîme
Dont les graves accords montent au ciel en feu ;

Dans ce concert divin, où toute la nature
Mêle son harmonie inimitable et pure,
Le spectateur c'est l'homme, et l'artiste c'est Dieu !


Je possède une amphore en verre de Venise,
Au col mince, au flanc large, au galbe pur et fier :
Elle tremble et frémit au moindre souffle d'air,
J'ai peur qu'un papillon dans son vol ne la brise.

Dans son sein est enclose une liqueur exquise :
Un vin grec, couleur d'ambre, impétueux et clair ;
Ma lèvre desséchée à larges flots y puise
Et la flamme, et la fièvre, et l'ivresse, et l'éclair !

Regarde bien ce vase où dorment les orages,
Et l'infini du rêve et ses profonds mirages :
Jeune femme, c'est là l'image de ton coeur ;

De ton coeur, ou mon âme a puisé palpitante
La flamme de l'amour, la fièvre de l'attente,
L'ivresse du plaisir et l'éclair du bonheur !


Cavaliers, tours, roi, reine et fous, tout se regarde :
Les chefscomme toujours derrière les soldats ;
Le fou dans la mêlée en brave se hasarde,
Les cavaliers prudents s'avancent pas à pas ;

La reine crie en vain : « La tour, la tour ! prends garde ! »
Sa voix ne peut percer la clameur des combats ;
Elle parcourt les rangs, échevelée, hagarde,
Et pleure ses sujets frappés par le trépas.

De ce jeu mon esprit ne comprend point la trame,
Mais un seul mot de vous me l'explique, Madame :
« Quand on n'a plus sa reine, on est bien malheureux ! »

On vante les échecs, en tous lieux on les nomme
Jeu des rois, roi des jeux : cela se peut ; — en somme.
Ce ne sera jamais le jeu des amoureux.


Dans ce jardin si frais où tout semble sourire,
Où le rêve se berce au sein des rameaux verts,
Sous les grands marronniers où la brise soupire,
Pour vous fêter ce soir j'ai composé ces vers.

C'était dans la chaumière aux volets entrouverts,
Où l'esprit fatigué se retrempe et s'inspire :
Les horizons sans fin auxquels mon âme aspire
S'amoindrissaient devant cet intime univers.

C'est que dans cet asile, à l'abri de ce chaume,
L'étude recueillie a fondé son royaume
Petit dans le présent, mais grand dans l'avenir ;

C'est que, pour embaumer mon coeur et ma pensée,
Sur le bord du sentier, d'une main empressée,
L'amitié m'a cueilli la fleur du souvenir.


Ce matin, sur l'écueil, de hardis ouvriers
Sont venus. — L'architecte a désigné la place ;
Ils ont sur le rocher dressé leurs madriers,
La vague à leur aspect se courrouce et menace.

Mais, si l'un d'eux succombe, un autre le remplace
Et scelle dans le sang l'appui des escaliers,
Spirale de granit qui monte vers l'espace,
Et peut déjà braver l'effort des vents altiers !

Le Phare est achevé, s'allume, brille, éclaire.
Projette à l'horizon sa flamme tutélaire,
Et darde dans la brume un sillon de clarté.

Ainsi, penseurs, savants, philosophes sublimes,
Des antiques abus vous gravissez les cimes,
Et faites sur leurs fronts briller la vérité.


Silence ! L'enfant dort !. Sur ses lèvres vermeilles
Son sourire divin est à peine effacé ;
Des songes enchanteurs aux divines merveilles
L'essaim mystérieux sur son front a glissé.

A quoi peux-tu penser ainsi, quand tu sommeille,
Coeur d'or où nul souci désastreux n'a passé ?
A quoi peux-tu penser ? A ta mère qui veille,
Et dont le tendre chant a tout-à-coup cessé.

Dors, petit chérubin, ange aux paupières closes ;
Jouis en ce moment du calme où tu reposes
Sans remords inquiet, sans chagrin étouffant !

Hélas ! trop tôt pour toi l'amour et le génie
Te feront éprouver leur brûlante insomnie,
Et tu regretteras ton doux sommeil d'enfant.


Si le hasard vers mon village
Vous conduit, vous rencontrerez
Une folle au morne visage.
Errant pieds nus. yeux égarés.

Elle s'en va? sombre et sauvage,
Par les landes, le long des prés :
Enfants, oiseaux, à son passage.
Soudain s'envolent effarés :

Et pourtant qu'elle était jolie,
Denise ! Avant que la folie
Sur son front pur ne vint peser —

Jusqu'au soir où fêtant la guerre.
Un allemand, ivre de bière,
Souilla sa lèvre d'un baiser!


Sur le bord du canal, près de l'ecluse, il est.
Toute blanche au soleil, une auberge proprette :
Accorte est la servante à rire toujours prête
Et très digne l'hôtesse au corsage replet.

Tandis que sur l'enseigne, en manteau violet.
Le Grand Saint Nicolas apaise une tempête.
Dans l'immense âtre rouge embaumé de meurette.
Baigné de jus d'or, tourne un alléchant poulet.

Cette auberge où chacun à sa guise s'arrange.
Paradis où parfois maint coup de poing s'échange.
Parmi toutes est chère aux mariniers du Doubs ;

Et moi qui ne crains pas horions et vacarme.
En sablant de nos monts le clairet aigre-doux,
A sa table souvent j'ai dîné comme un carme !


Fuyant Besançon, la cite guerrière,
J'allais un matin, sur les bords du Doubs,
Ecouter des nids l'hymne printanière
Et revoir de Mai le réveil si doux.

Le grand soleil d'or versait sa lumière ;
Calmes, humant l'air, paissaient les boeufs roux.
D'amour tressaillait la nature entière ;
La terre et les cieux disaient : — Aimez-vous!

J'emperlais déjà les vers d'une eglogue
Quand, moqueur contraste, en les près fleuris
Je vis manoeuvrer de pauvres conscrits :

Et brutal, un chef, de sa voix de dogue,
Leur criait fouettant leurs chevaux cabrés:
A droite pointez, à gauche sabrez !...


Au village c'est fête, et la foule se presse
Vers les chevaux de bois : virant les pieds en l'air.
Les uns sont mouchetes ainsi qu'une tigresse.
Les autres couleur d'ocre ou de chocolat clair.

D'un éperon absent, les bambins en liesse
Talonnent leur coursier, plus fiers qu'Abd el-Kader.
Et mainte Margot prend des poses de duchesse.
Assise en son panier filant comme l'eclair.

Tandis que râle et geint l'orgue de Barbarie
Et que le carrousel sur sa charpente crie.
A travers le damas des rideaux lézardés

On aperçoit, au fond de l'horrible machine.
Haletant sous les coups qui zèbrent son échine.
Un vieux vrai cheval tournant les veux bandés.


Voici les bateleurs ! Ah bon Dieu ! quel tapage !
Sur le seuil de la loge aux sordides rideaux.
Un pitre, barbouille de suie et de cirage,
Harponne et fait entrer de force les badauds.

Montons donc pour cinq sous voir la femme sauvage.
Horreur ! c'est elle avec ses dents de dominos;
Hurlante, elle se rue aux barreaux de sa cage
Et dévore tout vifs d'innocents lapinaux.

Un peu de complaisance, allons, qu'on se recule
Pour mieux voir se briser sur le ventre d'Hercule.
A grands coups de marteau, cet énorme pavé ;

Et pendant que les clowns, sur une rosse etique,
S'escriment à des jeux qui n'ont rien de l'Attique,
L'âpre piston écorche un air de L'OEil crevé !


Aux bords que la Glantine arrose.
Je sais, au pays de Comté,
Une enfant, une exquise rose
De candeur et de pureté.

Loin de nos monts, par la nevrose
Et le doute désenchante,
Au fond de mon âme morose
Son souvenir seul est reste.

O charmes des, amours premieres !
Idylle eclose en nos chaumières.
Que jamais mon coeur n'abjura.

Toujours bercez ma rêverie,
Où passe, en sa grâce fleurie,
Ma chaste rose du Jura!...


Oh ! savez-vous le nom de Celle que j'adore,
Moi, rêveur, en ce siècle égoïste egare ?
De sa voix, douce ainsi qu'un frisson de mandore.
Elle berce mon coeur d'Idéal altère.

Dans mon triste reduit, comme un rayon d'aurore.
Parfois elle s'arrête en son vol éthéré,
Et, près des claus étangs, je la retrouve encore .
Quand en Mai, dans les bois, je m'enfonce enfièvre.

Cette fée enchantant les ombres de ma vie
Et dont chaque caresse est de larmes suivie.
Charmeresse qui tue en son baiser fatal.

C'est la Muse inconstante et cependant fidèle.
Qui viendra, j'en suis sûr, m'abriter sous son aile
Quand mes yeux s'éteindront un jour — à l'hôpital !


Il est parmi nos chevrières
Une fillette aux blonds cheveux.
Plus legère que les verdières.
Avec ses petits pieds nerveux.

Sitôt qu'aux brises printanières
Se reveillent les bois ombreux.
Elle s'en va par les clairières
Cueillir la " Fleur des amoureux. »

Et dès que le dimanche arrive,
Au bourg voisin, joyeuse et vive.
Elle court offrir ses muguets,

Ne se doutant pas, la mignonne.
Que pour un decime elle donne,
Avril ! tes perles en bouquets ! ..


Abrité de Juillet aidant ses traits de flamme.
Au fond de votre parc, ou pleure le jet d'eau.
Sur les mousses — le coeur rempli de vous. Madame.
Hier, je m'endormis en rimant un rondeau.

Alors en un doux rêve illuminant mon ame.
Des branches je vous vis soulever le rideau.
Et de vos chers baisers qu'à genoux je réclame.
Votre lèvre à mon front mit un divin bandeau.

Je ne sais pas combien de temps dura mon somme.
Ni ce songe, qu'helas ! confus, je vous dépeins.
Mais quand je m'éveillai, l'ombre couvrait les pins.

Et tout à coup, un garde a la voix de rogomme.
M'étreignit en criant : " Il faut que je l'assomme.
Toi qui viens chaque nuit me voler mes lapins! »


Dans une bonne et vieille auberge de village,
Comme il en reste encore au pays de Comté,
Devant la majesté d'un âpre paysage.
Les brodequins poudreux, je me suis arrête.

Et tandis que Phebus. filtrant par le feuillage.
D'une rose piquette allume la gaîté.
Le coeur pris de lyrisme et plein de votre image,
J'évoque en un sonnet votre fière beauté.

Allons, mon trait final. — J'entends a mes oreilles
Les rimes bourdonner comme un essaim d'abeilles.
Et ce clairet me met la cervelle à l'envers :

Mais voici qu'un roulier entre — ours faisant l'aimable.
Ivre, bouscule tout, auprès de moi s'attable,
Et soudain fait flamber sa pipe avec mes vers !


Dans les ois du couchant, comme un taureau s'accule
Pour mourir — le soleil sanglant et las descend.
Tandis que sur les bois ou l'ombre s'accumule.
Triomphante, la lune arbore son croissant.

Voici l'heure attendue où dans le crépuscule
Tout bruit se fond en un murmure decroissant.
Ou le crapaud reveur. très doux, tintinnabule
Sa chanson de cristal toujours recommençant.

Alors que dans les fleurs s'endort la coccinelle.
Des abreuvoirs flambant sous les ifs solennelle.
Dans le recueillement et le calme du soir.

Soudain monte une triste et large mélopée :
C'est meuglant vers le ciel roux, par une échappée.
L'hymne des boeufs flairant quelque immense abattoir.


Voici mon guide avec Golondrina sa mule.
L'homme est grand, il est noir, et ses pâles yeux gris
Me fixent, tel un chat qui guette une souris.
La bête aux poils d'argent obstinément recule.

L'homme entame avec elle un conciliabule,
Elle renifle, hennit en réponse à ses cris.
La bête cède enfin, tous deux se sont compris.
En route maintenant, sans autre préambule.

Ma selle sur son dos, je m'assieds, et son pas
S'allonge, régulier. Le sombrero très bas,
Un foulard enserrant la nuque, va mon guide.

Il chante à pleine voix la mort et l'hôpital,
Il a des noms d'oiseaux pour son bel animal,
Et nous allons ainsi vers l'horizon splendide !


« Ave Maria purissima ! C'est minuit !
Y séréno ! » Ce cri, dans la nuit étoilée,
Retentit et résonne en lente mélopée,
A la ville endormie il dit l'heure qui fuit.

Dans les angles des murs plus d'un oeil sombre luit,
Les galants sont postés, la fenêtre grillée
A de vives lueurs, car l'oeillade embrasée
De Rosine ou Carmen étincelle et séduit.

Le silence est troublé : Vibrant de passion
S'élève un chant joyeux. La lune, d'un rayon,
Eclaire un front pâli que l'amour transfigure.

Et voici que là-bas survient le Séréno,
Attestant son beau ciel, saluant la Très Pure,
Et du Temps qui s'écoule il détache un lambeau.


Il m'est arrivé quelquefois
De rêver châteaux en Espagne,
Avec autour, dans la campagne,
Des coteaux roux aux vins de rois.

Dans le lointain serait un bois
Avec un lac qui l'accompagne,
Et s'y mirant, une montagne
Où je chasserais le chamois.

Mais je ne suis qu'un pauvre pâtre
Que l'on relègue au coin de l'âtre
Quand il a rentré ses moutons.

Pour château je n'ai qu'une étable ;
De l'eau pure avec des croûtons,
Sont les mets qui parent ma table.


Sans frémir, de la main de l'esclave, Socrate
Reçoit la coupe amère et son regard serein
Semble à l'Olympe faire une offrande de vin,
Dédaigneux d'échapper aux fers de l'autocrate

Il tient à succomber en loyal démocrate,
Respectueux des lois ; seul, son discours divin
Prédit à Mélitus un funeste destin,
Lui criant « au revoir! » prés de la sombre Hécate.

Puis, de tous ses amis il ranime les coeurs,
« Courage, citoyens ! pour éviter les pleurs,
» J'avais jadis proscrit la femme du Portique ;

» Soyez plus résolus ! Ferme mes yeux, Criton ;
» Nul n'est indispensable en une République ;
" L'oeuvre s'achèvera, car je laisse Platon. »


Quand je forge mes vers comme un métal ductile,
Que je les frappe avec la rime pour marteau,
Je sens qu'à chaque coup mon rêve se mutile...
Je prends, pourtant, la patience pour étau,

Et, sans trouver la règle une lime inutile,
A finir mon travail, je mouille mon manteau ;
Et d'aucuns ne paieraient un sonnet d'un chanteau,
Pensant qu'être poète est un métier futile,

Mais faisant peu de cas de l'avis méprisant,
Puissé-je encor, longtemps, en vaillant artisan,
Reprendre, chaque jour, mes outils! Car la flamme

Dont je chauffe le bloc sonore de mes vers,
Plus pure que les feux du céleste univers,
Jaillit incessamment du foyer de mon âme...


Femme, le même Dieu dont ta ferveur première
Entrevit autrefois la mystique beauté,
Quand tu t'agenouillais sous le portail voûté
Du temple éblouissant de fleurs et de lumière ;

Le Dieu qui sur le bord de ta folle carrière
A fait passer le sentier calme où j'ai chanté,
Chemineau du Printemps et de l'Éternité,
Ma bizarre chanson d'amour et de prière ;

Ce même Dieu m'a pris la main et m'a conduit
Jusqu'au noir carrefour où, brisée aujourd'hui,
Tu pleures le néant lugubre de ta course !...

Femme, lève tes yeux, lève ton front, et viens,
Viens boire le pardon et l'espoir à la source
Que tu connus jadis et dont tu te souviens !


En tons et demi-tons, mon coeur blasé s'invite,
En frissons nuancés il bat sur l'Infini ;
L'achevé le déçoit. Il esquisse à demi
L'informulé latent, vague espoir qui l'irrite.

Ma pensée en spirale, à ses rythmes ténus,
Enroule des fils d'or où mon rêve s'égrène ;
Les mots, trop lourds pour ma fantaisie incertaine,
Se changent en lueurs, en battements menus,

En fins miroitements aux multiples facettes :
Chatoiements de pensers, vibrations muettes,
Dont le réel absent écarte le souci.

Et c'est un jeu subtil que je savoure ainsi...
Et j'aime, pour goûter son prisme qui s'irise,
L'heure qui se recueille et qui s'idéalise.


Du col mièvre, opalin, effilé comme un cygne,
Emerge fièrement l'iris impérial,
Iris noir, fleur d'abîme, exotique, infernal,
Allie à l'orchidée une macabre ligne.

Et l'orchidée étrange est d'amoureuse chair,
Sa nacre palpitante et de grâce ambiguë,
Appelle le baiser d'une manière aiguë,
Baiser morbide, fou, comme un songe à l'éther.

Et ce couple de fleurs m'obsède, me tourmente :
L'orchidée et sa chair de plaisir vénéneux,
L'iris sombre, hautain, la face inquiétante.

Et dans l'ombre, où j'épuise un sommeil fiévreux,
J'y vois, s'offrant, lascive, impudique et troublante,
La femme, en fleur de joie au Désir ténébreux.


Le grand flambeau d'argent où deux femmes s'enlacent
En un enroulement souple et voluptueux,
Où la cire, en brûlant, le long des soirs heureux
Tombent en gouttes d'amour sur les heures qui passent ;

Le grand flambeau d'argent irradie à la nuit
L'immortelle Beauté qu'y cisela l'artiste,
Il mit, tendre poète, un rêve qui persiste,
Au beau bras qui s'élance, au doux torse qui fuit.

Et le geste est si pur, la grâce si lassée,
Le métal sinueux étreint si bien ces corps,
Qu'un souffle ardent parait les oppresser encor...

Et, moi-même, alangui de la longue veillée,
Je pose un oeil troublé sur le groupe qui dort,
Nostalgique regret de leur forme adorée.


Aux flancs du mont Ida, Chloé garde ses chèvres,
Daphnis, à ses côtés maniant les pipeaux,
Fait naître sur sa joue, à de tendres propos,
La rose de l'amour, qu'il cueille avec ses lèvres.

Sous l'olivier noueux, pour conjurer les fièvres
Du soleil trop ardent, ils prennent leurs repos,
Goûtent le miel sauvage et le lait des troupeaux,
En badinant sur l'herbe avec des gestes mièvres.

La mer et le ciel bleu confondent leurs émaux,
Le lierre aux blocs de marbre attache ses rameaux,
Tels, les amants naïfs qu'Eros guette dans l'ombre,

Sur leurs fronts enlaçant le myrte au cyclamen,
Unissent leurs baisers sans en compter le nombre,
La nature est pour eux le temple de l'hymen !


Une treille s'étend sur ta ferme au village,
Le lait coule à pleins bords, par l'étable fourni,
Sous les yeux d'un bambin joufflu, sortant du nid,
Picore le harem d'un jeune coq volage.

De tes boeufs sous le joug dirige l'attelage,
Déchire sans pitié la terre au sein bruni,
Tel l'enfant mord sa mère et demeure impuni,
Des épis mûrs tes fils ont fait le bottelage,

Le char rutilant d'or rentre au logis le soir,
C'est l'heure où mugissant, dévale à l'abreuvoir,
Des génisses, des veaux, la troupe qui gambade !

Homme ! le pain gagné parait plus savoureux,
Au réveil les oiseaux te chanteront l'aubade,
Roi dans ton champ, sois fier, sois libre, sois heureux.


Donne-moi ce sachet dont le léger parfum
Lorsqu'au soir, dans tes bras, je m'endormais bercée,
Avec ton cher visage, en ma jeune pensée
Vaguement confondu, semblait ne faire qu'un !...

Dans le satin pâli, cette odeur condensée
Ramène un coin d'azur en mon ciel plein d'embruns,
Vieux objets !... Chers témoins de nos bonheurs défunts,
Vous remuez au coeur la tendresse amassée...

Si, rappelant l'Eden, parmi les champs maudits,
Vint éclore une fleur, aux pieds d'Adam, jadis,
Il dut les yeux mouillés, en aspirer l'arôme !

La chambre d'une mère est l'ancien paradis
Que l'on pleure à tout âge !... et c'est pourquoi je dis :
« Donne-moi ce sachet !... Ton souvenir l'embaume ! »


Comme une autre Marie, aux pieds de son bon Maître,
Communiait d'amour, le Ciel daigne permettre,
Enfant, que vous alliez aux sources du bonheur.
De ce don précieux connaissez la valeur.

Pour la première fois, quand Il daigna paraître,
Rédemption de tous, le Verbe voulut naître
De la Vierge Marie. A vous pareil honneur,
Enfant, car c'est le Christ qui naît dans votre coeur.

Sur le corps de Jésus épanchez donc le vase
Des suaves parfums. Demeurez dans l'extase
Et le ravissement des visions du Ciel.

N'êtes vous pas venue en la terre promise,
Héritage de l'âme à la vertu soumise ?
Là couleront toujours et le lait et le miel.


Seize juin, jour béni, pour vous, jeune Marcel,
Parmi tous vos amis bonheur universel :
Pour la première fois Jésus vient en votre âme,
Répandant les ardeurs de sa divine flamme.

La manne qui tombait sur le camp d'Israël,
Les pains multipliés par un Dieu paternel ;
Qu'était-ce près du don qui justement enflamme
Nos coeurs et met en nous le céleste dictame ?

C'est le pain du prophète allant vers le Seigneur,
Jusques au mont d'Horeb mystique voyageur ;
C'est la Cène suprême et le banquet des frères.

Que dis-je ? c'est le Ciel ici-bas possédé,
C'est le trésor divin aux pauvres accordé,
L'aurore du bonheur, la fin de nos misères.


D'Empereurs et de Rois la poussière brillante
Jonche le sol, depuis des siècles écoulés ;
Et partout les débris des trônes écroulés
Marquent la place où fut une gloire éclatante.

Tels sont tes coups fameux, ô fortune inconstante !
Avec les Lusignan les coeurs sont consolés :
Tant de grands noms jadis par l'histoire épelés
Ont rendu leur mémoire à jamais palpitante.

Les Princes du génie ont à l'envi chanté
Chypre et Jérusalem et l'antique Arménie,
Et leurs illustres Rois, maîtres sans tyrannie.

Planant avec ces dieux, mon esprit enchanté
Vole vers le rivage où régna Mélusine ;
Car c'est là que du Ciel l'âme est la plus voisine.


Aujourd'hui la forêt est pleine de murmures ,
Ma belle fiancée , allons cueillir la fleur
De l'églantier. Déjà le pinson querelleur
Fait retentir les bois ; et les fraises sont mûres.

Tout le long des buissons nous mangerons des mures ,
Riant , et sans souci des longs jours de douleur ;
Et , pour nous dérober à la lourde chaleur,
Nous nous endormirons sous les sombres ramures.

Viens , ô ma belle , viens , ah ! ce sera charmant !
De ta divine voix tu diras lentement
Une douce chanson « quoi ! cela t'effarouche ?

Tu ne veux pas venir , avec ton bien-aimé ,
Respirer l'air si pur clans le bois embaumé ?
Ah ! mignonne , un refus ne sied pas à ta bouche !


Les fleurs, les moissons, les vendanges,
Le frais ruisseau, le gai buisson,
Voilà l'éternelle chanson,
La gaîté pure et sans mélange ;

Et le soir quand un chaud frisson
Jette au coeur sa note inconnue,
Quand l'oeil ardent sonde la nue,
L'âme aussi vibre à l'unisson. —

C'est alors qu'un rien nous enivre ;
La Muse a hâte de revivre,
Ses chants ont hâle d'éclater !

La nature, on voudrait la suivre,
Vers l'azur on voudrait monter,
Et toujours on voudrait chanter !


Échevelés, charmants, les anges, dans les ciéux,
Entonnent un cantique en leur fougueux délire;
Sur la lèvre des saints erre un chaste sourire,
Et leur tète se penche et se voilent leurs yeux;

La Vierge cède au charme, et son regard pieux
Révèle cet émoi dont sa gorge soupire ;
Inertes sont ses bras et muette est la lyre
Qu'elle tient suspendue à ses doigts radieux.

Certes, le Véronèse a les Noces ; Corrège,
Des Madones, ayant un trône d'or pour siège ;
Tintoret, une Cène et la Suzanne au bain ;

En vain l'on fouillerait l'Italie et l'Espagne,
Rien ne parle et n'est beau comme l'œuvre d'Urbin,
Dont on entend les chants quand l'extase vous gagne !


Malgré le désir qui m'incite,
Au moment de livrer ces vers
Aux hasards des destins divers.
Ma main tremble et mon cœur hésite.

Ainsi que la forêt abrite
Mille plaintes sous ses couverts,
A l'ombre de nos sentiers verts
Croît plus d'une herbe parasite.

Hélas ! pauvres petites fleurs,
Je ne sais si pour vos couleurs
Le déclin est près de l'aurore,

Mais quel que soit le sort vainqueur
Qui vous attend, je vous adore,
Angoisses chères à mon cœur !


Quand tu franchis le seuil de la fatale enceinte,
Ton coeur n'a point faibli, ton pas n'a point tremblé
De tes beaux yeux baissés pas un pleur n'a roulé
Le long des voiles blancs dont ta tête était ceinte.

Puis tu t'agenouillas; et l'on eût dit la Sainte
Qui, jadis, à Jésus chez Simon attablé,
Offrit dans un coffret d'albâtre ciselé
Le cinname, l'encens, la myrrhe et la jacinthe...

Mais toi qui dis au monde un éternel adieu.
Songes-tu quel trésor tu donnes à ton Dieu?
Ce n'est pas un parfum de myrrhe ou de cinname,

Ni la froide blancheur d'un marbre inanimé...
— Ce que tu mets aux pieds du Maître bien-aimé
C'est ton corps, cet albâtre, et ce parfum, ton âme!


Calmes, foulant le sol de leur masse pesante,
Les boeufs sont sous le joug et subissent leur sort,
Recevant l'aiguillon en redoublant d'effort
Quand leur tâche est plus lourde et que leur peine augmente.

Sous leurs pas, mesurés, dont l'allure un peu lente
Nous étonne parfois ou nous surprend d'abord,
On ne saurait trop voir de quel puissant ressort
La nature anima leur massive charpente.

Voyez-les, dans le sol, entamer un sillon
En relevant la tête ainsi qu'un pavillon :
La fierté sous la force, et l'ardeur à l'ouvrage.

Pliés sur leurs genoux, on les voit quelquefois,
Héroïsme sublime, affirmer leur courage,
Tandis qu'un sot bouvier les insulte en patois !


Dans le ciel infini, laiteux comme l'opale,
Le couchant éparpille une poussière d'or
Qui scintille et ruisselle au sein de l'azur pâle
Et surtous les objets vient s'attacher encor.

Comme un regard perdu de l'astre avant sa mort,
Voici qu'à l'Orient, sombre, la nuit étale
Les plis noirs de son deuil. Là-bas, comme en un râle,
Dans les bois remplis d'ombre où le ruisseau s'endort,

Sous la mousse et les fleurs, où tout semble se taire
A l'approche du soir, un coucou solitaire
Fait entendre sa plainte aux doux sons languissants ;

Et c'est, sous les taillis, où le jour diminue,
Au moment où l'étoile illumine la nue,
Le glas qui tinte au fond des grands bois frémissants.


Dès qu'un peuple est formé, qu'il possède et qu'il pense
Aux choses d'ici-bas où tout être est mortel,
Il conçoit l'au-delà comme une récompense,
Cherche un Dieu qu'il comprenne et lui dresse un autel.

Il choisit un des siens, lui bâtit un castel
Prés du temple où l'on prie et le cirque où l'on danse,
Et lui dit : « Tu seras le coeur de la défense,
Le serviteur des dieux et l'âme du rastel. »

Quand un peuple voisin, soit haine ou convoitise,
Soit le feu qu'un destin jaloux de l'homme attise,
Menace le castel, le temple et le troupeau,

Autour du chef élu, le peuple armé se groupe :
« Ave ! » dit celui-ci noblement à sa troupe ;
« Ave! » disent en choeur, les soldats au drapeau!


Des rires, des grelots, du bal, de sa folie
Combien peu nous gardons des débris piétines,
Un tambourin muet, des rubans chiffonnés,
Une fièvre qui tombe avec mélancolie.

Tel est notre destin ! Toute fête suivie
Du regret des plaisirs qu'elle nous a donnés !
A peine épanouis les lilas sont fanés !
Ainsi passent les jours les plus beaux de la vie!

Pourquoi ne pas avoir une âme de granit
Qui résiste insensible à toutes les tendresses
Et n'aspire jamais à la chaleur d'un nid ?

Elle ne connaîtrait ni rêves, ni caresses,
Mais ne pleurerait point aux mots d'adieu, d'oubli,
Comme on pleure à l'écho mourant de l'hallali.


La vague, en déferlant l'écume et l'épouvante,
A jeté chez les tiens la ruine et le deuil;
Et tes petits, le soir, t'aperçoivent tremblante,
Mêler tes pleurs au flot qui vient battre'recueil.

Un an passé !... C'est là qu'un jour de mer hurlante,
Ton époux qui menait bonne pêche à ton seuil,
Malgré son rude effort et ta prière ardente,
Dans l'étreinte des rocs a trouvé son cercueil.

Souvent prés des tombeaux viennent fleurir des roses.
As-tu parfois, la nuit, quand s'apaisent les choses,
Songé qu'un coeur peut battre encore auprès du tien ?

Que tes enfants voudraient te connaître jolie ;
Et qu'il est une épaule, où ta tête pâlie
Peut, de l'absent pleuré, retrouver le soutien ?


C'est l'Italie !... au loin, des côteaux et des plaines
Où flotte le Drapeau de France aux trois couleurs !
Et le sang des héros y brille... rouges fleurs
Que sèment les canons sous leurs chaudes haleines!

C'est l'Egypte ! le Nil ! Les Pyramides pleines
De Rois endormis sous les sables niveleurs...
Et tous levant leur front aux funèbres pâleurs,
Ecoutent, frémissants, ces héroïques scènes !

Pris d'admiration, les Siècles, étonnés,
Contemplent ces soldats, de gloire illuminés,
Sur lesquels un oiseau plane l'aile étendue...

C'est l'Aigle! Ce constant compagnon du Vainqueur!...
Et Lui dont le regard le suit dans l'étendue,
Sent que son oeil de feu lui réchauffe le coeur!


FIottez, drapeaux!.. Sonnez, cloches! Que ta voix tonne
Canon Victorieux ! Que ta gueule d'airain
Proclame, à l'Univers, le nom du Souverain !..
Que dans la vaste nef, le Te Deum s'entonne !

Et Toi, monte à pas lents, ô César, sur ton trône !..
Contemple l'avenir d'un oeil fier et serein !..
Bientôt du Monde entier tu seras Suzerain !..
Et les Rois, en secret, envieront ta couronne !

Entends-tu s'agiter, tout au-dessus des tours,
L'Aigle, ce guide aimé, qui conduira toujours,
Au but, par toi rêvé, tes bataillons fidèles ?..

Son cri couvre l'appel des tambours, des clairons !
Et le frémissement de ses puissantes ailes
Domine, de son bruit, l'hosanna des canons !


Vole à Fontainebleau ! L'heure, hélas, est néfaste !
Les Vétérans sont là... tristes, silencieux...
Napoléon, vaincu, va faire ses adieux
A l'armée, au séjour qu'éblouissait son faste.

Un seul mot de sa bouche... et, l'âme enthousiaste,
Ses derniers bataillons de héros, demi-dieux,
Auraient encore fait tout trembler sous les cieux !...
Mais mornes, l'arme au bras, rangés dans la cour vaste.

Ils semblent implorer, d'un suprême regard,
L'Aigle, l'aile éployée, en haut de l'Etendard,
Et qui laisse couler, avec fierté, ses larmes.

Lui, le voit, le saisit... le serre sur son coeur...
Et les vieux grenadiers leur présentent les armes,
En poussant, tous, le cri de : Vive l'Empereur !


Cependant, à travers tes provinces, ô France,
Le Grand Proscrit s'en va vers son séjour d'exil...
Mais le plus dur regret brisant ce coeur viril,
Sera, du fils aimé, l'irrévocable absence !

C'est de là que lui vient sa plus vive souffrance...
Oh ! comme il se rappelle, hélas, son gai babil !...
« Cet enfant tant aimé quand le reverra-t-il ?... »
L'Aigle, du haut des airs, lui répond : « Espérance !»

Ce mot magiqne est comme un suave parfum
Qui va rendre la vie à son pouvoir défunt
Dont il croyait, à jamais, les forces taries...

Et la Foi retrempant l'âme du Grand Vainqueur,
Il revient... et triomphe au seuil des Tuileries,
Où, de la France entière, il sent battre le coeur


O nuit de Waterloo, tu t'achèves, maudite !...
Et le plus Grand des Grands, aux lueurs du matin,
S'en va, morne, écoutant le lugubre tocsin
Que semble lui sonner sa Gloire mise en fuite !

Tu le suis, noble Armée, ô toi dont la conduite,
En ce jour, éblouit l'Anglais et le Germain...
Toi, que l'on vit tenter un effort surhumain...
A tel malheur, pourquoi les cieux t'ont-ils réduite ?

Hélas, l'Aigle meurtri, brisé, tournoie encor...
Sentant que, plus jamais, ne ruissellera l'or
Du Soleil dAusterlitz, sur ses soldats fidèles !...

Et tous avaient pu voir, qu'à leur Oiseau Divin,
La Défaite arrachait la plume de ses ailes,
Pour la semer au vent sinistre du Destin !


Pleurez, ô Vétérans !.. Pleure aussi, France ingrate!..
O Toi qui, pour toujours, l'as pu laisser partir !..
Non, ton coeur n'en eut pas le moindre repentir,
Et tu te réjouis, même, d'être apostate !

Ah ! sa Gloire t'était donc si lourde ?.. qu'en hâte,
Tu l'as précipité, cherchant à l'engloutir !..
Semblant ne plus vouloir entendre retentir
Son Nom qui dans un bruit de foudre encore éclate !

Oui, le jour reviendra, prochain dans l'Avenir,
Où tu tressailleras à ce seul souvenir,
De l'Aigle conduisant la Lutte Titanique !

Il râle, en attendant .. fier, sanglant, non dompté,
Dans les griffes du vieux Léopard Britannique...
Et s'apprête à mourir... mais, non sans majesté !


Il ressuscitera, pourtant, l'Oiseau fidèle,
Quand reviendra l'instant du funèbre retour!.,
Quand l'airain sonnera le Glas dans chaque tour,
Pour saluer, hélas, la dépouille mortelle

De Celui dont la Gloire à jamais éternelle,
Réveillle, de la France, et l'orgueil et l'Amour !..
Elle veut l'honorer de ses pleurs, en ce jour
Qui le verra dormir, non loin de la Chapelle

Où pendent, noirs de poudre, encor quelques lambeaux
De ce qui fut, jadis, étendards et drapeaux...
Et qu'avait rapportés l'Aigle, alors invincible !

On entend sangloter les Victoires en deuil...
Mais pour Napoléon, l'Aigle, seul, est visible...
Il est là... qui le veille, au pied de son cercueil !


De Oorlog! De Oorlog! Alerte ! C'est la Guerre !...
Elle arrive, l'oeil fou, seins nus, le glaive au flanc ;
Et brandissant dans l'air un étendard sanglant,
Fait, sous ses pas vainqueurs, trembler la vieille terre.

Alors, assouvissant son désir sanguinaire,
Son bras frappe, à grands coups, sur l'univers trem-
Ivre d'horreur, elle remonte en chancelant blant...
S'endormir dans le fond ténébreux de son aire.

Car la Céleste Paix s'avance.., et, de ses mains,
S'échappent les trésors qu'elle apporte aux Humains ;
Et le tumulte cesse ; et tout redevient calme.

Tel, d'une main tenant le bouclier de fer,
Et de l'autre élevant une immortelle palme,
Tu foules à tes pieds l'archange Lucifer !


Explorateur hardi, loin des routes tracées,
Tu t'en es allé seul, avide d'inconnu ;
Laissant l'Espoir guider ton rêve méconnu
Vers les suaves fleurs de tes nobles pensées.

Et leur parfum étant, jusqu'à toi, parvenu,
Ton oeil les découvrit, entre toutes dressées,
Au vent de l'Idéal doucement balancées,
Se livrant aux désirs de ton coeur ingénu.

Le serpent de l'Envie était sous leurs corolles.
A mort blessé par lui, tout à coup, tu t'envoles
Et montes vers les cieux où les étoiles d'or

Sont comme un diadème au front pur des Génies.
Et pendant qu'ici-bas nous te pleurons encor,
Tu rêves, écoutant de saintes harmonies.


O doux chantre éploré de l'amour sur la terre,
Toi qui sus en noter la joie ou les douleurs...
Rossignol dont la voix fit couler tant de pleurs,
Que la folie, hélas, seule put faire taire !

Quand de vagues pensers, embrumés de mystère,
Faisaient pencher ton frontaux morbides pâleurs,
Etait-ce ta Lucie errant parmi les fleurs,
Qui faisait tressaillir ton âme solitaire?

Triste, I'écoutais-tu dire sa plainte encor ?
Entendais-tu gémir Fernand et Léonor ?
Appelais-tu la mort, terme de ta torture ?

O toi dont les accents sont sublimes parfois,
Tu consolas les coeurs saignant d'une blessure.
D'un seul des purs accords qui vibraient sous tes doigts.


Aux Champs Elyséens où murmurent des eaux
Dont le flot roule pur sous le zéphyr qui passe,
On entend les accords d'une lyre en l'espace,
Qui font rêver, ô Glück, à d'immortels oiseaux.

D'écouter ces accents, l'âme n'est jamais lasse,
Et bénit Atropos qui, de ses noirs ciseaux,
Coupant le fil léger de sa vie aux fuseaux
Que font tourner Clotho, Lachésis, sans qu'il casse

Lui permit d'accourir aux célestes sentiers,
Où des abeilles d'or, aux fleurs des églantiers,
Cueillent le miel divin qu'enferme leur calice...

Et l'Ombre, désormais, libre d'amers remords,
T'écoute, doux Orphée, appeler Eurydice,
Que tu viens dérober à l'empire des morts !


L'Amour mit, à ton front, une pure auréole ;
Et tantôt l'oeil voilé, tantôt l'oeil souriant,
Tu l'écoutes chanter, soupirer en priant,
Exhaler, jusqu'à toi, quelque tendre parole.

C'est Lui seul, dont la voix magique te console ;
Lui qui brille en ton ciel plus clair que l'Orient ;
Lui dont le fiel amer, au miel se mariant,
Reste, pour l'Être Humain, plus obscur qu'un symbole.

Il entoure ton luth d'une guirlande en fleurs ;
Il place un rayon d'or même sur tes douleurs ;
Et change, en diamants, chacune de tes larmes...

Sur ta lèvre, une rose expire... et notre coeur,
Qu'avait troublé le cri lointain de tes alarmes,
T'entend pleurer de joie aux bras du dieu vainqueur !


Et toi ! Richard Wagner ! Ame chevaleresque !
Avance, l'épée haute et la bannière en main !
Les anciens preux sont là...Montre-leur le chemin,
Et tous accompliront une oeuvre gigantesque !

La Walkyrie attend le chevalier tudesque
Pour couronner d'amour son effort surhumain...
O maître ! prends ton luth, et le héros germain,
Emporté, par ton souffle, aux Cieux atteindra presque!

Mais, seul, tu rentreras dans le Walhalla saint,
Où les vierges viendront, en gracieux essaim,
Chanter, autour de toi, l'hymne de la Victoire!

Délivré, par la Mort, des hommes odieux,
Libre, tu videras la coupe de la gloire
Au banquet éternel, à la droite des Dieux !


Dans la tranquille paix où la forêt sommeille,
Eclate, coup sur coup, l'appel vibrant du cor...
Et Robin-des-Bois passe... et pour l'ouïr encor,
Obéron sort du coeur d'une rose vermeille.

Et le sylphe léger, qu'aussi ce bruit réveille,
Quitte, subitement, son voile tissé d'or ;
En recouvre le sein de quelque lys qui dort
Gardant le souvenir des baisers de l'abeille.

Au fond des verts taillis, flûtes et violons
S'accordent... cependant que sous les rayons blonds
De la lune qui plane, une valse commence...

Le Feu follet s'en vient inviter le Lutin...
Et tandis qu'Obéron leur marque la cadence,
Ils dansent sur l'aspic, la bruyère, et le thym.


Sous le Ciel endeuillé, la Malheureuse Mère,
Au pied du noir gibet où Christ mourut pour nous,
Avec Marthe et Marie-Magdeleine, à genoux,
Pleurait dans le silence où restait le Calvaire.

Mais Elle devinait le sublime Mystère...
Le miracle d'amour dont l'Enfer est jaloux...
Voyait le Sang Vermeil qui coulait sous les clous,
Eclore, en pures fleurs, sur le Mont solitaire.

Qu'importait que son sein de glaives fut percé...
Qu'une sueur de mort baignât son front glacé..,
Que la douleur cruelle étreignît tout son être...

Si son Fils bien-aimé sauvait le Genre Humain !
Et, résignée, au Monde obscur prêt à renaître,
Elle montra son coeur, de sa divine main !


A l'ombre du grand arbre où le serpent se tord,
Parmi l'herbe et les ffeurs notre Mère repose.
L'immonde tentateur la fascine, et dispose
Son coeur faible à céder au désir qui le mord.

« Mange ce fruit, dit-il, et ne crains pas la mort...
Du Bien comme du Mal, tu connaîtras la cause...
— Dieu nous l'a défendu, dit la femme, et je n'ose...»
Mais le Mauvais sait bien qu'il sera le plus fort.

Vaincue, Eve s'approche ; elle saisit la pomme,
Appelle son époux, et partage avec l'homme
Ce fruit qui de leur coeur bannit la pureté.

Mais perdant à l'instant leur douce quiétude,
Ils se sentent mourir à l'immortalité,
Créateurs de la Haine et de la Servitude.


Babylone s'endort. Dans le vaste palais
Où l'or s'enroule autour des colonnes massives,
Des femmes, aux bras nus chargés de bracelets,
Tendent au roi la coupe et leurs lèvres lascives.

Balthasar, plein d'orgueil, au milieu des convives,
Prend l'un des vases saints que portent les valets ;
Et l'élevant en l'air dans ses mains convulsives,
Blasphème le Seigneur au bruit des gobelets.

L'emplissant jusqu'aux bords, d'un seul trait il le vide
Et rit de jéhovah... Mais, tout à coup, livide,
Il regarde briller des mots mystérieux

Que trace, sur le mur, la main d'un sombre archange.
Et l'impie, atterré, restant silencieux,
Devine, avec terreur, que l'Eternel se venge.


Dans la verte vallée, où le chant des oiseaux
Se mêle au doux parfum de la brise embaumée,
On entendait rugir le lion de Némée
Qui lentement marchait écrasant les roseaux.

Il s'arrête, soudain, sur le bord bleu des eaux ;
Ouvre, en voyant Hercule, une gueule affamée ;
Mais la lourde massue, aussitôt imprimée
Dans sa tête au poil roux, fait éclater ses os.

Par un suprême effort, son énorme machoire
Se contracte... et ses dents, d'un éclatant ivoire,
Mordent légèrement la main du Grand Vainqueur.

Alcide, souriant, prend la bête tremblante,
La dépouille, regarde encor battre son coeur...
Et s'enveloppe, fier, dans cette peau sanglante.


Non loin du lac qui dort au pied de I'Érymanthe,
L'antre du sanglier s'ouvre, horrible et béant,
Semblable à quelque porte obscure du néant,
Où le vent, seul, la nuit, s'engouffre et se lamente.

Les poils tout hérissés et la gueule écumante,
L'animal, furieux, se met sur son séant,
Et, d'un oeil irrité, regarde ce géant
Dont la tranquillité l'étonné et le tourmente.

Tel qu'un dieu, le héros s'avance, et, de sa main,
Pousse des os blanchis pour se faire un chemin
Jusqu'au monstre arrêté près d'une chaude proie.

Le saisissant, alors, parles poils de ses flancs,
Hercule, en l'etreignant contre son sein, le broie,
Et le rejette, mort, sur les rochers sanglants.


Debout sur la terrasse, où la myrrhe qui fume
Mêle, son doux parfum aux senteurs de la nuit,
La fille d'Hamilcar, pleine d'un sombre ennui,
S'abîme dans le rêve ardent qui la consume.

Rien ne peut, de son coeur, adoucir l'amertume ;
Une étrange douleur comme un remords la suit ;
Et Salammbô, sans voir aux cieux Tanit qui luit.
Écoute, au loin, gronder la mer blanche d'écume.

A qui donc songe-t-elle ?... et quel est le désir
Qui mord son coeur de vierge et la fait tressaillir
Sous les plis onduleux de sa longue simarre ?..

Elle s'attarde ainsi jusqu'aux lueurs du jour,
Sans pouvoir oublier le Libyen barbare,
Qui l'enivre de haine et la brûle d'amour.


La Lune, lentement, s'élève à l'horizon...
Seul, un loup affamé, hurle au loin dans la plaine,
Et flaire de vieux os et des flocons de laine,
Que le vent fait rouler sur un maigre gazon.

Ses louveteaux ont faim C'est la rude saison,
Où, parmi les débris dont leur retraite est pleine,
La mère les endort sous sa brulante haleine,
Attendant que le père apporte une toison.

Pour eux, il vient rôder à l'entour des étables,
Où l'on entend gronder les dogues redoutables...
Alors, plein de fureur de se voir impuissant,

Il se couche, sans bruit, près de la porte close...
Et, comme s'il sentait, sur lui, couler du sang,
Il lèche son poil rude avec sa langue rose.


O chiens dont les abois vibrent dans l'ombre noire,
J'aime à vous écouter, la nuit, lorsque tout dort !
A qui donc jappez-vous?... Est-ce à la lune d'or
Qui met sur vos manteaux de poils toute sa gloire ?

Vous voyez-vous, en songe, allant à la victoire,
Devant Diane fière, au bruit joyeux du cor
Dont la fanfare claire, au loin, résonne encor,
Tandis que vous montrez vos luisants crocs d'ivoire ?

Or, votre rêve est vain... la lune, dans la nuit,
Comme une nef d'argent vogue, vogue sans bruit...
Sa fuite remet l'ombre au seuil des bergeries...

Mais l'Aurore, pour vous, va sonner le réveil,
Afin que vous alliez, par les landes fleuries,
Veiller sur les troupeaux paissant sous le soleil !


Sous la lune qui, dans l'Ether, vogue tranquille,
Mer, tu rêves, le sein soulevé d'un soupir...
Et ton manteau d'argent où tu vas t'assoupir
Fait paraître, plus noir, le bord de la presqu'île.

Tu restes froide, ô mer, sous la lueur stérile
De cet astre dont le baiser te fait pâlir...
Tu songes au soleil qui vient s'ensevelir
Chaque soir, dans tes flots, lorsque la nuit l'exile !

Mais la lune descend là-bas, à l'horizon...
Et chaque étoile, aux cieux, divine floraison,
Refait briller, sur toi, sa corolle de flamme

Dont les feux piquent d'or, tes ondes tour à tour,
Jusqu'à l'heure où l'aurore, en effleurant la lame,
T'annonce, du soleil, le triomphant retour !


Que j'aime aller, de grand matin,
Respirer la suave haleine
Du zéphyr qui court sur la plaine,
En frôlant les touffes de thym !

Quand l'abeille fait son butin
Sur l'odorante marjolaine,
Et que les fleurs ouvrent à peine,
Leurs frais corsages de satin !

Lorsque l'alouette joyeuse,
Secouant son aile soyeuse,
Prend son vol en charmant l'écho...

Et qu'aux prés verts la fleur volage
Rit au seigneur coquelicot
Dont le bouton d'or est le page !


La Nuit lasse s'enfuit morose,
Et du côté de l'Orient,
L'Aurore suit, en souriant,
Le frais Matin drapé de rose.

En passant, ils baisent la rose,
Le papillon insouciant,
L'oiseau qui s'envole en chantant,
L'onde et les plaines qu'elle arrose.

Ainsi que l'insecte et l'oiseau,
La fleur, la plaine, le ruisseau,
Je me pâme sous la caresse

De l'Aurore et du frais Matin,
Tout en rêvant, avec paresse,
Sur la fougère et sur le thym.


Midi ! Voici l'instant où les insectes d'or
Font, sur le sein des fleurs, librement leur maraude;
Où le lézard, bohême au corset d'émeraude,
Savourant sa paresse, au grand Soleil s'endort...

Au loin, un coq bruyant fait retentir son cor...
Cigales et grillons chantent sous l'herbe chaude ;
A l'ombre des sentiers le moineau pillard rôde ;
Tous ces bruits, confondus dans l'air, vibrent d'accord.

Moi, je laisse mon coeur, comme l'algue des grèves
Que l'eau roule à son gré, flotter, tout plein de rêves,
Au gré de la douleur sur une sombre mer ;

Et regarde mon chien, qui, couché dans sa hutte,
Dort sans savoir ce qu'est le désespoir amer...
Et j'envie, âprement, son lourd sommeil de brute.


Voici l'Aube. J'assiste à la joyeuse fête
Que tu donnes, Nature, à l'homme à son réveil ;
Et malgré lui mon coeur te salue, ô Soleil,
Qui, de ta lèvre d'or, des monts baise le faîte.

Il t'écoute chanter aussi, tendre alouette,
Dont l'essor va se perdre au fond du ciel vermeil ;
Et t'admire, lis pure, alangui de sommeil,
Dans ta robe d'argent que le sylphe a défaite...

A ce moment joyeux où tout sourit, mon coeur,
De ses âpres ennuis pour une heure vainqueur,
T'adore follement, merveilleuse Nature !

Mais tu me ressaisis, vision de l'aimé...
Et voilà que tu fais, savante à la torture,
Saigner encor ce coeur pour un instant calmé !


Je garde dans mon coeur, comme dans un doux nid,
L'oiseau du souvenir, qui doucement sommeille...
Mais parfois, en tombant, un pleur brûlant l'éveille ;
Il se redresse alors et son oeil pur pâlit.

Puis dans un coin obscur, tout triste il se blottit;
Recueille, avec amour, sur sa plume vermeille,
Cette pure rosée à nulle autre pareille,
Et tranquille, apaisé, de nouveau s'assoupit...

Hélas ! depuis longtemps, seul en sa triste cage,
Bien bas il fait ententre un douloureux ramage ;
Mais, tout à coup craintif, il redevient muet,

Et cache, effarouché, sa tête sous son aile...
Alors je le console et lui parle en secret...
Et nous restons, ainsi, l'un à l'autre fidèle !


Ta joyeuse chanson et tes éclats de rire
Retentissent, en vain, sur les monts, dans les bois,
Printemps que j'adorais... Ma pauvre âme, aux abois,
Ne reconnaît plus ton irrésistible empire.

Te voici de retour et je ne puis sourire...
O toi, qui m'apportais le bonheur autrefois,
Passe ton gai chemin; car, du haut de la croix
Où m'étreint la douleur, je pourrais te maudire !...

Vole vers les heureux... Ils ne sont point ingrats.
Les couples bien-aimés, vois, te tendent les bras;
Cours changer leur ivresse en un ardent délire...

Et laisse moi mourir, en proie à ce vautour
Qui, d'un bec odieux, cruellement déchire
Mon coeur, sans en pouvoir faire envoler l'amour !


L'ombre grise du soir recouvre la forêt
Qui s'endort sous les plis ténébreux de son voile ;
Sur la cîme des monts, une tremblante étoile,
Précurseur de la nuit, tout à coup apparaît...

Le Soleil qui pâlit, s'enfonce comme un trait
Dans la mer écumante où n'erre aucune voile ;
La Lune, au fond des Cieux, lentement se dévoile
Et semble regarder fuir l'astre avec regret.

Mais moi, je ne vois rien, rien que le Temps qui vole.
Dans mon funèbre ennui, cela seul me console
De m'écrier: « Encore un long jour de passé !... »

Et je songe au retour de l'heure accoutumée,
Quand je sentais bondir mon pauvre coeur lassé,
Aux suaves accents de ta voix bien-aimée !


Envole-toi, pauvre Espérance,
Tu ne peux abuser mon coeur ;
Ne vois-tu pas que le malheur
A récompensé ma constance ?...

Des jours heureux la souvenance,
Hélas ! aggrave ma douleur ;
Ai-je mérité la rigueur
De l'amant cruel qui m'offense ?...

Je veux fuir l'odieux séjour
Qui me rappelle mon amour
Et ma folle joie éphémère !...

Viens, tu seras, ô désespoir,
Mon seul compagnon sur la terre,
Puisque je ne dois plus le voir !


Que je voudrais savoir les jours de ta jeunesse,
Quand ta mère, en ses bras, te berçait tendrement;
Quand sur son sein béni s'en allait ton tourment,
Et que ton horizon n'était que sa tendresse.

Ta fraîche adolescence aux heures d'or ; l'ivresse
Des premières amours et du premier serment ;
Les rêves effeuillés, l'illusion qui ment;
L'Ambition qui mord l'âme qu'elle caresse

Mais vainement je rôde à l'entour de ton coeur,
Ce farouche donjon où tu vis en vainqueur,
Et sans t'inquiéter de qui frappe à ta porte...

La solitude pèse au coeur s'il n'est joyeux...
Laisses-y pénétrer l'amour que je t'apporte,
Et livre tes secrets à ce doux curieux.


Il est une contrée où la France est bacchante.
Où la liqueur de feu mûrit au grand soleil,
Où des volcans éteints frémit la cendre ardente.
Où l'esprit des vins purs aux laves est pareil.

Là, près d'un chêne, assis fous la vigne pendante.
Des livres préférés j'assemble le conseil;
Là, l'octave du Tasse et le tercet de Dante
Me chantent l'Angelus à l'heure du réveil.

De ces deux chants naquit le sonnet séculaire.
J'y pensais, comparant nos Français au Toscan.
Vos sonnets font venus parler au solitaire.

Je les aime et les roule, ainsi qu'un talisman
Qu'on tourne dans ses doigts, comme le doux rosaire
Le chapelet sans fin du santon musulman.


Ne ris point des sonnets, ô Critique moqueur!
Par amour autrefois en fit le grand Shakspeare;
C'efl sur ce luth heureux que Pétrarque soupire,
Et que le Tasse aux fers soulage un peu son cœur ;

Camoens de son exil abrège la longueur,
Car il chante en sonnets l'amour et son empire;
Dante aime cette fleur de myrte, et la respire,
Et la mêle au cyprès que ceint son front vainqueur;

Spencer, s'en revenant de l'île des féeries,
Exhale en longs sonnets ses tristesses chéries;
Milton, chantant les siens, ranimait son regard :

Moi, je veux rajeunir le doux sonnet en France ;
Dit Bellay, le premier, l'apporta de Florence,
Et l'on en fait plus d'un de notre vieux Ronsard


J'étais un arbre en fleur où chantait ma Jeuncffc,
feunejfe, oiseau charmant, mais trop vite envolé,
Et même, avant de fuir du bel arbre effeuillé,
Il avait tant chanté qu'il Je plaignait sans Cliff".

Mais fil plainte était douce, & telle en sa trifleffc
Qu'ri défaut de témoins & de groupe affembli,
Le buisson attentif avec l'écho troublé
Et le cœur du vieux chêne en pleuraient de tendresse.

Tout se tait, tout ejl mort! L'arbre, veuf de chanjons.
Etend ses rameaux nus fous les inornes faisons ;
Quelque craquement sourd s'entend par intervalle :

Debout il se dévore, il se ride, il attend,
Jusqu'à l'heure où viendra la Corneille fatale
Pour le suprême hiver chanter le dernier chant.


Que vimt-elle me dire, aux plus tendres inflants,
En réponse aux soupirs d'une âme confwnée,
Que vient-elle conter, ma folle Bien-Aimée,
De charmes défleuris, de ravages du temps,

De bandeaux de cheveux déjà moins éclatants?
Qu'a-t-elle à me montrer sur sa tète embaumée,
Comme un peu de jasmin dans l'épaisse ramée,
Quelques rares endroits pàlis dès le printemps ?

Qu'a-t-elle? dites-moi ; fut-on jamais plus belle?
Le désir la revêt d'une flamme nouvelle;
Sa taille efl de quinze ans, ses yeux gagnent aux pleurs ;

Et, pour mieux couronner ma jeune Fiancée,
Amour qui fait tout bien, docile à ma pensée,
Mêle à ses noirs cheveux quelque neige de fleurs.


Homme, libre penseur ! te crois-tu seul pensant
Dans ce monde où la vie éclate en toute chose 7
Des forces que tu tiens ta liberté dispose,
Mais de tous tes conseils l'univers efl afenl

Refpeâe dans la bête un esprit agissant :
Chaque fleur efl une âme à la Nature éclose ;
Un myflère d'amour dans le métal repo/e ;
« Tout efl sensible ! » & tout sur ton être efi puissant.

Crains, dans le mur aveugle, un regard qui t'épie :
A la matière même un verbe est attaché.
Ne la fais pas servir à quelque Irage impie 1

Souvent dans l'être obscur habite un Dieu caché;
Et, comme un œil naissant couvert par ses paupières,
Un pur esprit s'accroît fous l'écorce des pierres.


Voulant mettre une étoile à son bandeau, la reine
Fait venir un plongeur & lui dit : « Vous irez
Dans ce palais humide, où chante la sirène,
Cueillir la perle blonde, & me l'apporterez. »

Le plongeur, descendu fous le flot qui l'entraîne,
Parmi les fables d'or & les coraux pourprés,
Cueille la perle blonde, & pour sa souveraine
La rapporte captive en des étuis nacrés.

Le poète ressemble à ce plongeur, Madame !
Et si votre caprice en souriant réclame
Un vers qui doit partout dire votre "beauté

Esclave obéissant, au fond de sa pensée,
Riche écrin où dans l'or la rime efl enchâssée,
Il plonge, & va chercher le bijou souhaité.


Dans le ciel diaphane où l'oiseau s'assoupit,
Quand tourbillonne au foir la poussiere des mondes,
La nuit, quand l'Océan traîne au loin, sans répit,
Les sanglots objiinés de ses vagues profondes,

Partout où la nature aux afpeâs inconfiants
De ses immensités me tourmente & m'attire,
Devant le bois épais qui brille & qui soupire,
Comme un homme attardé je tressaille & j'attends.

J'attends! Qui donc? Hélas! j'attends, joie &/ouffrance,
La forme de mon rêve & de mon espérance,
Le dieu qui peut venir, ses yeux, ses pas, sa voix.

Qu'importe si les jours ont trompé mon attente ?
Prenez, jetez vers lui mon âme impatiente,
a profondeurs des cieux, de la mer & des bois!


Petite, à son école, elle marchait à l'aide
D'un bâton, tant étaient débiles ses genoux,
Les enfants, qui font durs & méchants comme nous,
Riaient, Pour s'amuser ils l'appelaient : la laide.

Plus tard, le mal faiblit, mais n'eut pas de remède.
Elle se résigna sans honte ni courroux.
On l'aimai sa fierté dit non, d'un regard doux.
Ce souvenir efl tout le bien qu'elle possède.

Mére ni femme! on n'efi pas femme sans beauté!
Pâle de patience & de virginité,
Sous la lampe d'hiver qui pétillé & charbonne,

Dans une effusion discréte de douceur,
La laide rit heurtufe à l'enfant d'une soeur,
Et personne ne fonge à dire qu'elle efl bonne.


Pas de neige encor, pourtant c'efi l'hiver,
La colline, au loin, se découpe nue
Sur un ciel épais, couleur gris de fer,
Où, frileuse, paffe une maigre nue.

Une feuille jaune apparaît dans l'air
Comme un papillon de forme inconnue,
Les pas, sur le fol, rendent un son clair
Qui fait tressaïllir la noire avenue.

L'église, plus loin, montre son clocher
Où tourne en grinçant un vieux coq de fonte
Qu'un vent un peu fort pourrait décrocher.

C'efl par le sentier rocailleux qui monte
Au pauvre clocher penchant, qu'autrefois
Nous allions cueillir les fraises des bois,


La Pensée au vol fier, dés l'aube primitive,
A meurtri son essor aux murs de sa prison,
Et ta plainte, ô chercheur inquiet d'horizon,
A l'âge de la chair et de l'âme captive !

L'Esprit a déployé sa voile sur la mer
Avant que la tempête ait blanchi les carènes,
Et depuis que les yeux sondent les nuits sereines
La Babel du Désir escalade l'éther.

Tes extases ont lui dans les prunelles mortes,
Tes aïeux ont porté les rêves que tu portes,
Et vécu tes amours, et juré par ta foi;

L'étoile que tu suis, tes aînés l'ont suivie;
L'homme avait achevé son poème avant toi,
Et d'autres ont chanté la strophe de ta vie.


Je rêve d'azur neuf et de mer sans sillages,
De terre sans histoire et sans trace de pas,
D'astres lointains, cachés à l'extase des Mages,
De cieux où le regard de l'homme n'entre pas ;

De sphinx muets, gardant l'Énigme inviolée,
De temple clos, de Saint des Saints mystérieux,
D'Éden sans Eve et sans Adam, d'Isis voilée,
De lys épanouis loin des mains et des yeux ;

De monts jaloux, dressant leur blancheur éternelle
Dans un air vierge encor des souillures de l'aile,
De rythmes ignorés, de verbes inouïs

Qui fassent tressaillir au loin la nuit profonde,
Comme une Jéricho chanceler le vieux monde,
Et surgir l'Inconnu dans les cieux éblouis.


Elle est pareille aux Deuils voilés des statuaires ;
Ses cheveux dénoués ont l'or terni des cieux
Où se fane un soleil de novembre ; en ses yeux
Luit le tremblant éclat des flores mortuaires ;

Ainsi qu'un souffle errant parmi les ossuaires,
Sa voix chante selon le rythme des adieux ;
Plus pâle que l'ivoire et le marbre des dieux,
Sa chair a les blancheurs que l'on voit aux suaires ;

Elle est le Vase où dort un breuvage d'effroi ;
Elle est si blême, elle est si frêle, elle a si froid,
Elle est si triste et si divinement mortelle,

Que Lazare, le grand Exilé du linceul,
Las d'être le Passant immuablement seul,
Eût ployé ses genoux austères devant elle.


Tu vois sous l'horizon descendre ta jeunesse;
Tes quarante ans, hier, en ont sonné le glas,
Et, pensif, tu m'as dit : a Qu'en reste-t-il, hélas !
« Quel héroïque effort ? Quelle fière prouesse ? »

Rassure-toi : ta vie est faite de noblesse ;
Nous devenons plus purs, à marcher sur tes pas :
Loin des vulgarités, loin des hontes d'en bas,
Vers les sommets divins tu nous guides sans cesse.

Le semeur, à pas lents, féconde les guérets :
Le hardi pionnier, dans la nuit des forêts,
Fait retentir les airs de ses grands coups de hache ;

Chacun a sa nature et son lot sous les cieux :
Exhalant le parfum de la fleur qui se cache,
Il faut te contenter d'être délicieux.


Écoute-moi bien ; vois-tu, c'est l'aurore
Qui sourit là-bas, au ciel enflammé ;
Ton premier sourire est plus clair encore :
C'est le premier jour où tu m'as aimé.

C'est le premier jour! La fleur a germé
Que j'avais semée en tremblant encore ;
L'amour est éclos, puisque je t'adore
Et que tu réponds à mon coeur charmé.

Oh ! malgré les jours, malgré les années,
Et les tristes soirs, et les fleurs fanées,
Et les trahisons qui suivent nos pas,

Jurons, mon amour, sur notre jeunesse,
Que pour la ferveur de notre tendresse
Une éternité ne suffira pas !


Quelques jours viendront, ô ma bien-aimée,
Jours dont l'espoir seul est mon horizon,
Jours divins, émus d'un vague frisson,
Où tu m'ouvriras ton âme fermée.

Je rêve d'un soir, à l'heure calmée
Où les paysans ferment leur maison.
La subtile odeur de la fenaison
Viendrait parfumer ta robe embaumée.

Nous entendrions, aux bois recueillis,
Sous les vieux ormeaux, entre les taillis,
Jaser les ruisseaux où les daims vont boire ;

Et nous oublîrions que l'on vit un jour,
Sous le ciel sans fin qui nous ferait croire
A l'éternité d'un pareil amour.


Pâle vision qui hante sans trêve
Mon souvenir triste où tout s'est éteint,
Parfum expirant d'un amour lointain,
Phare abandonné d'une ancienne grève ;

Oh ! qui m'aurait dit, à l'heure trop brève
Où, tout enivrés de l'espoir atteint,
Nous osions narguer notre obscur destin,
Que tout ce bonheur ne serait qu'un rêve ?

Je me sens très las et désenchanté ;
Mon coeur est resté triste, tourmenté
Par une amertume étrange et navrante ;

Les jours lentement passent; j'ai vieilli,
Et je me demande, avec épouvante,
Si l'éternité, ce serait l'oubli ?


Monsieur, vous voulez rire et j'en suis bien fâchée :
Je sais, certes, je sais qu'un printemps dure peu,
Que l'automne remplace un été plein de feu,
Que l'hiver voit tomber la feuille desséchée.

Je n'ai jamais été la biche effarouchée
Qui frissonne et s'enfuit au premier mot d'aveu ;
Et la sérénité rayonne en mon oeil bleu
Comme la paix heureuse au sein de la nichée.

Vous croyez que l'amour dira son dernier mot
Près du berceau mobile où vagit un marmot,
Quand vous serez grand-père, et moi, riante aïeule ?

Erreur ! L'homme et la femme ont, sous leurs cheveux blancs,
Un lien ignoré que brise la mort seule.
— On marche mieux à deux quand les pas sont tremblants.


Les sauvages parfums que ranime l'ondée
Nous grisaient mollement, au sein de la forêt,
Quand, de l'aile, la brise en chantant effleurait
Les mousses tapissant la terre fécondée.

Dans les muguets fleuris tu rêvais, accoudée,
Étendue avec moi sous l'ombre des rameaux
Où les taillis, troublés par le vol des moineaux,
De toiles d'araignée ont leur sente brodée.

Tu regardais neiger, dans le sentier glissant,
Les branches d'aubépine, et c'était ravissant
De voir ces papillons mêlés aux demoiselles.

Ta main blanche cherchait à les saisir dans l'air,
Mais ces fleurs, en fuyant, faisaient battre leurs ailes
Pour venir se poser sur ton vêtement clair.


Quand mon âme, encor vierge, a voulu s'élancer
Vers l'idéal béni dont j'aime la chimère,
Je n'aurais jamais cru que quelque larme amère
Dans mon ardent regard aurait pu se glisser.

Cette larme est venue : en voulant la chasser
Je la sentis couler sur ma joie éphémère ;
J'ai couru me cacher dans les bras de ma mère.
Ses longs baisers muets ne purent l'effacer.

Cette larme est tombée, à l'heure de l'angoisse.
J'ai su l'étonnement du coeur fier que l'on froisse,
Le tourment à qui rien ne se peut comparer.

Et j'ai dit : « Par l'espoir qu'autrefois nous berçâmes,
L'amour qui fait sourire et plus souvent pleurer,
Doux ami que j'aimais, épargne d'autres âmes! »


Que de vils bourreaux dans leur rage
Frappent le père avec l'enfant, —
— Toujours quelque peuple défend
La justice, au sein du carnage.

Un monde entier craque et se fend
Autour d'un gibet qu'on outrage.
John Brown a tué l'esclavage,
Le martyr est le triomphant.

Le Droit lutte encor sur la terre.
Tandis que le poète austère
De l'exil gravit les degrés,

Vers l'avenir le monde marche,
Portant la liberté dans l'arche
Qu'ouvrira demain le progrès.


La comédie est monotone,
L'un naît, lorsque l'autre périt ;
L'un chante et l'autre pousse un cri :
Joie ou douleur, chacun détonne.

Passez, procession bouffonne,
Epouvante de notre esprit ;
Allez à l'amour, Dieu sourit,
Allez à la mort, Dieu pardonne.

Mais, sur les tombes, lentement,
La mort grave un enseignement :
Du bien, du mal — c'est la science.

On peut répeler sans remords :
Ecoutons bien la voix des morts,
Cette voix, c'est la conscience.


Pour Rabelais la sépulture
N'offre pas d'épouvantement
C'est le dernier embrassement
De notre mère la Nature.

Luther enviait la posture
es morts couchés sans mouvement :
Il voyait son dernier moment
Comme la fin de sa torture.

Oui, la tombe est douce... Pourtant
Je la regarde en regrettant
Le bûcher païen, car ses flammes

Savaient pousser hors des tombeaux
Le fumier des corps en lambeaux
Avec le miasme des âmes.


Manon, quand ton rire joyeux,
Eclatait au sein des alarmes,
Quels étaient les secrets, les charmes,
Qui captivaient ton Desgrieux ?

Couvert de ses sanglantes armes,
Quand Rodrigue était sous tes yeux,
Pourquoi, Chimène, aimait-il mieux
Voir couler son sang que tes larmes ?

Répondez, ô pauvres amants !
Pourquoi donc bénir vos tourments ?
Pourquoi donc baiser votre chaîne ?

C'est qu'il est glorieux et doux,
Manon, de vivre à tes genoux,
De mourir à tes pieds, Chimène.


Vos cheveux frémissants sous votre tresse blonde
Forment comme une gloire au front d'un bienheureux
Votre sourire luit dans l'éclat qui l'inonde...
Mais ce n'est pas assez d'avoir de blonds cheveux.

Le dirai-je ? Vos yeux sont les flambeaux du monde,
Alors que vous levez vos regards vers les cieux,
Pleins de sauvage ardeur ou de pitié profonde...
Mais il ne suffit pas d'avoir de si doux yeux.

Prodigue de splendeurs et de grâces parfaites,
Vous êtes et la joie et l'orgueil de nos fêtes....
Mais cela n'est pas tout de savoir nous charmer :

Il faut guérir, lorsque l'on fait une blessure,
■Lorsque l'on fait trembler, il faut que l'on rassure,
Et lorsque l'on est belle, il faut savoir aimer.


Des monstres, des brigands purgeant un territoire
Et chassant devant lui le mal épouvanté,
Hercule passe. Au fond du marais empesté
La mort même le fuit, attestant sa victoire.

Sa pourpre est une peau de bête ; ensanglanté,
Son sceptre est un bâton. Son nom remplit l'histoire !
Et l'Olympe, jaloux de partager sa gloire,
L'appelle à partager son immortalité.

Pourtant, devant Omphale Hercule s'agenouille ;
En esclave docile il reçoit la quenouille,
Et le fil précieux court dans sa rude main :

— Ainsi, dit-il, je veux montrer au genre humain
Le secret de l'ardeur qui m'éclaire et m'enflamme :
La force du héros, c'est l'amour d'une femme.


Le manoir et la terre — un beau bien au soleil —
Sont repris au cadastre au nom d'Eden, et comme
Adam est l'occupeur de père en fils, on nomme
Eve, sa jeune femme au visage vermeil.

Ce Paradis n'eut point de serpent ni de pomme.
Mais le propriétaire, au Dieu jaloux pareil,
A fait vendre sur pied l'avoine et le méteil,
Après avoir chassé, fin de bail, le pauvre homme.

L'huissier a tout vendu, tout hors le lit. — O deuil !
L'homme et la femme vont en laissant sur le seuil,
Non l'ange du Seigneur, mais le garde-champêtre.

Humble, hébété, suivant, sans songer, son chemin,
Il va. — Elle le suit, en tenant par la main
Son pâle premier-né, — quelque Caïn peut-être ?


Le serpent de venin sait remplir sa blessure,
L'aigle du fond des cieux veille sur ses aiglons,
L'ours étouffe ou déchire avec une morsure
L'ennemi qu'il surprend dans l'ombre des vallons.

Et l'homme, faible et nu, débile créature,
En proie aux animaux, en butte aux aquilons,
Imposant son génie aux lois de la nature,
A mis le joug aux boeufs et le soc aux sillons.

Il passe en triomphant de la nature entière.
Tout lui cède ou périt : le monstre et la matière
Reconnaissent en lui leur maître incontesté.

Et quand il a vaincu les cieux, la terre et l'onde,
L'amour jette, — en riant de ce maître du monde, —
Sa force et son génie aux pieds de la beauté.


Source où l'âme se désaltère,
Je crois en ce Dieu, pur flambeau,
Qu'aux cieux on appelle le Beau,
Qu'on nomme le Bien sur la Terre.

Il t'arrachera ton fardeau,
Peuple écrasé sous la misère ;
Ignorance, de sa lumière
Il percera ton noir bandeau.

Je le crois fermement. Je nie
Le pouvoir d'un mauvais génie
Et les éternelles douleurs.

Allez sans craintes, pauvres âmes !
Si les enfers avaient des flammes,
Je les éteindrais dans mes pleurs.


Mon amour sauvera les âmes.
Les faibles coeurs endoloris
Sous mes baisers seront guéris ;
Les caresses sont mes dictames.

Point de haine. Le seul mépris
Me venge trop bien des infâmes.
Comme je sais aimer les femmes,
Humanité, je te chéris.

Mon coeur, dans son ardeur féconde,
Porte l'immense amour d'un monde,
Sans faiblir et sans se lasser :

Je voudrais comme toi, poète,
Que l'univers n'eût qu'une tête,
Afin de pouvoir l'embrasser.


Si je tenais, ô Fontenelle,
Une vérité, — dût ma main
Se dessécher le lendemain, —
J'ouvrirais ma main fraternelle.

Dieu le veut ! On essaie en vain
D'éteindre la flamme éternelle :
Elle brûle, cette étincelle,
Il éclate, ce feu divin.

Et si le bourreau de sa hache
Frappait sur cette main sans tache,
— Alors, ces doigts ensanglantés,

Dans leur convulsion suprême,
Graveraient sur l'échafaud même
Les mots par Dieu même dictés.


Pour de brillants châteaux j'ai pris plus d'une auberge,
Transformant en donjon le simple colombier,
Coiffé du noble armet conquis sur un barbier ;
Le vin et non lé sang coule sur ma flamberge.

La Dulcinée à qui mon sort dut se lier
N'avait pas à cacher sous sa robe de serge
L'âme d'une princesse et le coeur d'une vierge...
Du droit et du malheur je fus le chevalier.

Les pierres des forçats, les bâtons, et les ailes
Des moulins m'ont meurtri de blessures cruelles.
Baume de Fier-à-bras, j'ai connu ton cordial !

... Horrible ! Et je ne sais où finit et commence
La ligne qui sépare, ô Sancho, la démence
De ce que Don Quichotte appelait l'idéal.


La mer sans cesse exhale une plainte profonde,
Son flot monte en colère et furieux redescend.
Dans l'incessante ardeur de son flot tout-puissant,
Elle veut rajeunir et féconder le monde.

Poussant de toutes parts son flot envahissant
Elle voudrait enfin, sur l'Univers immonde,
Que vint bercer son souffle et qu'allaita son onde,
Effacer et la boue et les taches de sang.

En de longs désespoirs son effort se prodigue.
Qui peut la retenir ? Son éternel sanglot
Soulève chaque vague et crispe chaque flot.

Mais son ardeur toujours expire sur sa digue,
Tandis que l'homme compte, en ses dérèglements,
Sur la complicité des lâches éléments.


Devant tous nos vices charmants,
Nos convictions incertaines,
Nos vains honneurs, nos faux serments,
Et nos platitudes hautaines ;

Devant nos esprits inconstants
Qui chaque jour changent de chaînes,
Mes dégoûts deviennent des haines,
Je rougis de vivre en ces temps.

Dans notre milieu délétère,
Tout amoindrit le caractère,
L'homme est petit, faux, repoussant.

Lorsqu'un homme a quelque droiture,
C'est un fait étrange, hors nature,
Dont je lui suis reconnaissant.


OEuvre d'un homme et d'une femme,
Je dois à ces parents chéris
Les vertus dont je suis épris ;
Pour le bien ils ont fait mon âme.

Je dois à tous les grands esprits
L'ardeur pour le vrai qui m'enflamme,
L'amour des sciences, dictame
Par qui tous les maux sont guéris.

Tous les grands vaincus de l'histoire
Au progrès vainqueur m'ont fait croire ;
Je leur dois mes Dieux et ma foi !

Ce qui relève et grandit l'homme,
Je le dois aux autres. — En somme
Mes vices seuls sont bien à moi.


Tu mêles sous ta main savante.
Aux empâtements, aux glacis,
Je ne sais quel charme précis
Qui sait rendre une fleur vivante.

Ils sont vraiment si réussis,
Tes fruits vermeils que chacun vante,
Que ce n'est pas sans épouvante
Qu'on songe aux oiseaux de Xeuxis.

Je sais bien pourquoi ta peinture
Nous fait comprendre la nature,
Près des eaux, au fond des forêts...

La nature, elle est jeune encore :
Elle réserve à qui l'adore
L'aveu de ses plus chers secrets.


Savez-vous la nouvelle? —Une autre ère commence
La conscience enfin tressaille en son tombeau.
Poète, il faut jeter aux esprits la semence,
Il faut devant les yeux secouer le flambeau !

Ton rôle est difficile et la tâche est immense,
L'épine est à ton front, ta robe est un lambeau,
Poète ! mais bien loin de la foule en démence,
Grandissent à tes yeux le vrai, le bien, le beau.

Jette ta lyre et prends la trompette de cuivre !
Réveille la jeunesse : elle brûle de suivre
Au chemin du devoir le poète vainqueur.

Marche à ton but divin, en bravant la défaite :
La peine est un plaisir, la lutte est une fête,
Et l'on a du génie, alors qu'on a du coeur.


Deux femmes troublent mon bonheur.
L'une est belle, l'autre est charmante,
L'une épèle et l'autre commente
Les lois terribles de l'honneur.

L'une — sincère ou qu'elle mente, —
Appelle sans cesse un vainqueur ;
L'autre retourne dans son coeur
Un trait divin qui la tourmente.

L'une fait à tous les yeux doux,
L'autre fuit l'amant et l'époux,
L'une est mépris et l'autre haine ;

L'une dit oui, l'autre dit non :
Et la première, c'est Manon,
Et la seconde, c'est Chimène.


Manon maudit toujours le sort
Qui la fit aimable et parjure....
Mais la perfide créature,
Plus coupable, est plus belle encor.

A son amant Chimène jure
Haine et mépris jusqu'à la mort ;
Pour éterniser le remord,
Elle ne pense qu'à l'injure.

Quoi donc ! sans trêve ni merci,
Toutes deux vous serez ainsi,
L'une fausse, l'autre inhumaine ?

Dans les bons et les mauvais jours,
Folle Manon, est-ce toujours ?
Est-ce jamais, fière Chimène ?


Toujours ! Manon, l'ai-je entendu
Ce beau serment, ce cri suprême ?....
Et la perfide, quand elle aime,
Ecoute un coeur qu'elle a vendu.

Jamais ! Quelle colère extrême,
Chimène? A Rodrigue abattu :
« Va, je ne te hais point, » dis-tu ;
Pourquoi donc jeter l'anathème ?

Toujours ! Jamais ! Mots hasardeux !
Laquelle nous trompe des deux ?
Des deux laquelle est la plus vaine ?

S'il faut les nommer par leur nom,
Les hommes diront : c'est Manon ;
Les femmes diront : c'est Chimène.


Tel on voit s'agiter à la lueur grisâtre
Des dernières clartés qui précèdent le soir,
Dans les flots épaissis d'une eau verte et saumâtre,
De reptiles affreux l'essaim puant et noir ;

Ainsi le coeur humain souvent est le théâtre
Où, nageant dans le fiel, serpents hideux à voir,
Les vices, tour à tour, en leur rage opiniâtre,
Dans ce cloaque impur exercent leur pouvoir !

Et l'homme se tordant dans l'horrible géhenne,
Sombre, morne, effrayant, sous ce carcan de fer,
Essaie en vain de fuir cet indicible enfer ;

Mais, tigre inassouvi, le démon de la haine,
Comme un âpre vautour s'acharnant sur un coeur,
Sur l'être gangrené s'établit en vainqueur


A quoi bon, s'il vous plaît, tant rêver à la lune,
Aux nuages flottants, à tous ces diables bleus
Qui peuplent à plaisir votre esprit nébuleux
Et que mon coeur poursuit de son âpre rancune ?

Je déteste, Monsieur, cette rage importune
Qui vous fait vous pâmer en vos vers langoureux
Pour les fades attraits d'un minois fabuleux
Qui vous fait rêver blond, lorsque moi je suis brune !

Je suis jalouse, enfin ! Or, sachez bien ceci,
C'est qu'on peut se venger quand on a, Dieu merci,
Des yeux noirs s'abritant sous de chaudesprunelles...

Et qu'on se sent de force, en son esprit mutin,
A se faire ange ou diable, afin qu'un beau matin,
Pour s'envoler, Monsieur, on puisse avoir des ailes !


Minuit vient de sonner ; le coucou mélomane,
Pour la douzième fois, jette son triste cri,
Minuit vient de sonner, et la pauvre Suzanne
Tressaille en entendant le pas de son mari...

L'homme rentre ivre-mort ; il titube et ricane,
Mâchonnant un couplet d'un affreux pot-pourri.
Comme un oiseau funèbre, en cette chambre plane
La lugubre gaîte de ce regard flétri.

— Femme, quoi de nouveau ?... Moi j'ai soif et veux boire !
C'était paye aujourd'hui... mais je n'ai plus le sou !...
Où donc est le petit ?... J'ai pour lui ce joujou...

Suzanne du berceau lève la toile noire :
— Vois, dit-elle, en montrant l'enfant rigide et froid,
Il est mort le premier, comme c'était son droit !


Du profond de l'abîme où la douleur me plonge
Mon triste coeur, mon Dieu, s'est élancé vers vous !
L'espoir qui le soutient, ne fut-il qu'un mensonge,
Cet espoir restera son rêve le plus doux !

Et malgré que la nuit dans mon ciel se prolonge.
Couvrant toutes lueurs de son voile jaloux,
Mon désir tout puissant, sur les ailes du songe,
Va du sombre infini briser les hauts verroux. ..

Et cette âme, ô mon Dieu, si faible et si chétive,
Oubliant qu'ici-bas vous la voulez captive,
Se grandit et se perd en votre immensité !.. .

Son amour, affranchi de toute indigne entrave,
S'élance, feu divin, encens pur et suave,
Jusqu'au seuil inconnu de votre éternité !. ...


Bien loin, là-bas, sur cette immense grève
Que l'Océan baigne de ses flots bleus,
Le soir, je vois quelquefois dans mon rêve,
Un beau pays où nous vivons tous deux.

A mes soucis accordant une trêve,
Vers cet Eden mon coeur vole joyeux,
Nouvel Adam je bâtis pour mon Eve
Un humble nid sous ce ciel radieux.

Mais le bonheur ici-bas est un leurre !
Un rien détruit l'idéale demeure
Où j'espérais abriter notre amour.

Eh bien ! malgré que tu ne sois qu'un songe,
Reviens encor, adorable mensonge,
De ton espoir me bercer chaque jour !


Au versant d'un coteau qui brusquement s'incline,
Il est un pauvre toit qu'abrite un châtaignier ;
Un ruisseau, son voisin, tranquillement chemine
Arrosant du verger le gazon printanier ;

Un carré de jardin où la fraîche aubépine
Se mêle, dans la haie au fruit de l'églantier ;
Une étable où l'on voit près d'un boeuf qui rumine,
Un âne ayant l'aspect d'un modeste rentier ;

Un rayon de soleil par l'étroite fenêtre
Dans la blanche maison furtivement pénètre
Et va se reposer sur un frêle berceau...

Tout cela, je l'ai vu — c'était l'autre semaine —
Et depuis, mon esprit, qui toujours m'y ramène,
Rêve de mettre en vers ce rustique tableau.


Pourquoi te dérober sous les profondes choses
Que tu fis naître un jour du chaos frémissant ?
Pourquoi ce voile obscur que sur nos yeux tu poses,
Et qui va, malgré nous, toujours s'assombrissant ?...

Hélas ! plus nous voulons approfondir les causes,
Plus le clair horizon va se rétrécissant...
Pour le chercheur, ton ciel garde ses portes closes.
Crains-tu donc de signer ton oeuvre,ô Dieu puissant?

Et crains-tu, qu'irrité du douloureux martyre
Que ton monde imparfait impose à l'être humain,
Pour troubler ton repos, Dieu cruel et hautain,

Comme jadis Satan, l'ange qui vint maudire,
L'homme jette à son tour, en ton ciel étoile,
Un atroce blasphème à ton Nom dévoilé ?


Où roulez-vous, soleils, en vos courses rapides ?
Etoiles qui passez, fuyant notre horizon,
De quels champs de l'éther, vaporeux et limpides,
Allez-vous éclairer la jeune floraison ?

— En vain, notre âme lasse, en ses rêves timides,
Cherche à voir au travers sa lugubre cloison ;
Sans cesse, la narguant, deux fantômes livides :
Le doute et le silence embrument sa raison.

Le savez-vous ce mot que nous voulons connaître ?
Sous quel joug vivez-vous? Quelles lois et quel maître,
Eternels vagabonds,

De leur rude vouloir réglant vos destinées,
Arrêtent, d'un seul mot, vos fuites effrénées
Au bord des cieux profonds ?...


Comme les fiers sultans de Turquie et de Perse,
Comme les empereurs orgueilleux d'Occident,
Satan, le roi du mal, en monarque prudent,
Garde son noir écrin où chaque jour il verse

Quelque crime nouveau, quelque vice impudent.
Et joyeux, regardant tomber l'horrible averse
Dans le fond de l'égout que son regard traverse,
Il jette vers le Ciel, en son courroux ardent,

Son éternel défi dans ces hideux blasphèmes :
— 0 Toi, Christ dont le front d'opprobres revêtu
Se penche sous le poids de ta pâle vertu,

Sois maudit ! moi forçat, couronné d'anathèmes,
Je vaincrai !... Car j'aurai pour damner tes humains
Tout l'infernal trésor amassé par mes mains.


Quand les fleurs d'aconit et quand la renoncule
Ouvrent au gai soleil leurs pétales si frais,
Quand la vipère agile en glissant dissimule
Son cauteleux regard sous les gazons épais ;

Quand sur l'étroit ravin, la neige s'accumule,
Et quand toi, sombre Jiuit, lâchement tu soustrais
Sous ton voile traînant, au regard trop crédule,
Les verdoyants écueils de nos fangeux marais ;

Alors Satan jaloux et que le mal irrite,
Dans sa rage insultant à ces honteux méfaits,
Dit : « Nature, je veux dépasser tes forfaits,

Et je saurai trouver pour créer l'hypocrite
Tant d'atroces noirceurs et tant de trahisons
Qu'il verra devant lui reculer tes poisons !


Tu seras donc toujours le douteur éternel,
Sombre chercheur humain ? Ta raison qui vacille
Va d'erreur en erreur, à tout joug indocile,
Proclamant du néant le rèune solennel.

Contente, si tu veux, ton désir criminel.
Va, soutiens fièrement ta lutte difficile.
Chasse de ton foyer, comme un hôte inutile,
La pauvre âme accouplée à son tyran charnel.

Creuse-toi pour dormir un lit dans la poussière,
Et dans ce trou profond, impénétrable et sourd,
Brute, si tu le peux, rends ton somme plus lourd !

Car si les vers hideux entr'ouvraient ta paupière,
Peut-être verrais-tu, fuyant l'oeil de son Dieu,
Passer ton âme errante en un coin du ciel bleu !


Ce soir-là j'étais triste et sur mon front chagrin
Passaient, sans m'émouvoir, les frissons de la brise,
Ce soir-là j'étais triste... En vous attendant, Lise,
De l'orchestre endiablé j'écoutais le refrain.

Vous dansiez au salon et je boudais un brin,
Car du bal, ce soir-là, vous sembliez trop éprise ;
Vous m'aviez oublié, car vous étiez bien mise ;
Chaque femme enviait votre royal écrin.

Sans doute vous pensiez : Je puis entendre encore
Cette voix me disant : « Lise, je vous adore
Avec tous les transports de mon amour jaloux !

Mais d'un bal tout un soir être la reine et l'âme,
A coup sûr, ce bonheur que peut-être l'on blâme,
Pour moi, plus que l'amour, est enivrant et doux. »


C'était un soir d'été ; le ciel lourd et tranquille,
Se voilait, par instant, d'un brouillard vaporeux :
La brise se taisait. Dans le chêne immobile
Venaient de s'endormir les zéphirs langoureux.

A nos pieds se mouraient tous les bruits que la ville
Jette aux échos lointains des rochers ténébreux,
Et le torrent grondeur, en sa course indocile,
Roulait ses flots blanchis sous les saules ombreux.

Nous l'écoutions rêveurs... Sa grande voix sonore,
Semblait le râle étrange, effrayant, continu,
D'un vieux démon souffrant un martyre inconnu !

Maintenant chaque soir, le torrent gronde encore,
Mais seule je reviens sur le bord de ses flots,
Mêler mes pleurs amers à ses tristes sanglots !


Sur le granit chauffé le rayon d'or flamboie,
La lumière blanchit les lointains azurés ;
Dans le fleuve tranquille, aux reflets mordorés,
Une gerbe d'éclairs étincelle et se noie.

Alourdi de sommeil, sans songer à sa proie,
Le lézard se blottit dans un coin du fourré ;
Le boeuf, las et pensif, de son pas mesuré,
Traîne le char qui grince en roulant sur la voie.

A l'ombre des bouleaux, les faneurs s'asseyant,
Se partagent les mets de leur repas champêtre ;
Un chien rôde à l'entour ainsi qu'un mendiant.

C'est l'heure où tout s'endort dans un moelleux bien-être...
La cigale au buisson, le pinson sur le hêtre,
Sous le brûlant regard du soleil souriant.


Las ! il est un grand mal dont mon coeur est ferru ;
Ce mal onc ne pouvait le prévoir ni combattre.
En mon âme il se plaît, ainsi qu'on voit s'esbattre
Devant un bon repas un gros moine ventru.

Pour guarir ce tourment qui toujours s'est accru,
Il n'est baume, dictame, onguent, tisanne, emplâtre,
Philtre et breuvage amer, aigre, fort ou douceâtre
Auquel mon coeur marri n'ait encore recouru !

Tout espoir est pour lui décevant à cette heure,
Le voilà de malheur bien lotti. car l'amour,
Madame, est ce grand mal qui l'étreint sans retour.

Et votre âme cruelle aime autant qu'il en meure
Puisqu'elle ne saurait sa douleur compatir,
Sans partager sa peine et sans la ressentir !


La source court limpide argentant les cailloux
A travers les buissons que son flot pur arrose ;
Comme un miroir mourant reflétant chaque chose,
Récite à tous les vents ses sonores glouglous.

Sur elle, en se penchant, les chênes et les loups
Voient l'étoile le soir, et le matin la rose,
Coquettes, se mirer près de leur front morose
Sans qu'eux, sombres rêveurs, puissent être jaloux.

Le poète est aussi la source qui murmure
Où les coeurs altérés viennent boire à leur tour
Et les larmes du deuil et les pleurs de l'amour.

Doux miroir de notre âme où tout vit et s'azure,
Comme l'onde, ses vers montrent, mirage heureux,
Près du front du penseur un regard d'amoureux !


Quand l'ouragan de fer sur le champ de bataille
Souffle et siffle en passant sur le front du soldat,
Qu'au bruit sinistre et sourd du boulet qui s'abat,
Se mêle un son criard de vibrante mitraille.

Quand du canon grondeur la rauque basse-taille,
Entonne un chant de mort au milieu du combat,
Que le clairon résonne et que le tambour bat,
Que tout jette une voix à l'écho qui tressaille,

Alors mourir est noble, alors mourir est beau !
Les balles, les obus, les boulets, les épées,
Font couler un sang pur des poitrines frappées.

Héros sublime et fier, saluant son drapeau,
L'homme tombe et sourit sur le seuil du tombeau,
Léguant un nom de plus aux grandes épopées I


On dit que dans ton ciel, Seigneur, tu t'inquiètes
De la fleur qui se penche au souffle des autans,
Qu'au passereau qui dort sur nos toits au printemps,
De nos riches festins, tu conserves les miettes ;

On dit que c'est en Toi qu'espèrent les fauvettes
En confiant leurs nids aux rameaux tremblotants ;
Que ton oeil suit, pensif, les baudets haletants,
Quand des monts escarpés ils gravissent les faîtes,

Et près d'eux, bien souvent, privé de ton pardon,
L'homme en songeant à Toi prie, adore et soupire,
Brisé par sa souffrance et par ton abandon,

Pourquoi toujours bénir, pourquoi toujours sourire
A la fleur, à l'oiseau, pourquoi donc laisser dire :
— Si j'étais brute aussi pour moi Dieu serait bon ! —


Dans son fauteuil à bras, à gros clous d'or noircis,
Lunettes sur le nez, la grand'mère tisonne.
Un angora frileux qui par instant ronronne,
Lèche ses poils soyeux par le brasier roussis.

Tout auprès, s'éclairant des reflets adoucis
D'une lampe voilée, une frêle mignonne,
Bouche ouverte, oeil ravi, sur un cahier griffonne
Un quatre aventureux ou des trois indécis.

Une aïeule, une enfant que le foyer rassemble,
L'avenir qui sourit près du passé qui tremble,
Ce sont là vieux clichés démodés de nos jours...

Et que m'importe à moi que le sujet vieillisse,
Puisque j'ai tant de joie à tracer cette esquisse
D'un souvenir lointain que je garde toujours !...


Voyez ce front blanchi, ce lourd regard éteint,
Ce maigre et frêle corps qui lentement se voûte,
Cette lèvre flétrie où tombe goutte à goutte
Un reste de nectar où le fiel a déteint.

Ce précoce vieillard que la beauté redoute,
Que la débauche étiole et que la mort étreint,
Et qui, las et repu, chaque jour est astreint
A chercher un plaisir oublié sur sa route,

C'est le voluptueux que le vice a pâli ;
De l'égoïsme impur, triste esclave avili,
Il traîne avec regret sa lourde chaîne immonde.

Songeant aux doux réveils de son âge enfantin
Alors que d'un baiser sa mère, le matin,
Bénissait tendrement sa jeune tête blonde !


'OISEAU donne son chant, et la fleur son haleine.
Le ruisselet bavard son murmure joyeux,
oleil sa chaleur, ses baisers radieux,
rise les parfums recueillis dans la plaine.

printemps dans les prés sème la marjolaine,
iver poudre à frimas les bois silencieux,
té mûrit le blé, les fruits délicieux,
l'automne remplit le tonneau de Silène.

Si j'étais Dieu, je vous offrirais tout mon ciel,
La terre, l'océan, le pouvoir éternel;
Si j'étais roi, ma cour, mon trône et ma cassette.

Hélas ! n'étant pas même un point dans l'univers,
Et n'ayant que mon coeur, je viens, humble poète,
Déposer à vos pieds ma floraison de vers.


AINSI que le pêcheur qui plonge au fond de l'onde
Pour y cueillir la perle ou le corail vermeil,
Je me suis enfoncé dans l'océan du monde
Pour chercher le bonheur, ce trésor sans pareil.

Dans l'abîme béant, avec mon coeur pour sonde,
Je fouillais nuit et jour, l'oeil sans cesse en éveil.
Rien !... Dans cet infini la nuit était profonde,
Et j'attendais en vain un rayon de soleil.

Un jour je l'entrevis : je vous connus, ma chère.
Vous passiez; en passant vous me dites : bonjour!
Et dans mon coeur s'ouvrit la prime fleur d'amour.

Depuis, je vis pensif dans mon coin solitaire,
Je souffre et je voudrais pleurer à vos genoux :
Le bonheur ici-bas, c'est d'être aimé de vous.


POUR bercer un peu ma mélancolie,
Les jours de chagrin il m'est doux de voir
Dans un très vieux meuble, au fond d'un tiroir,
L'ombre où mon amante est ensevelie.

Reliques d'amour : un petit miroir
Qui la reflétait, si douce et jolie,
Y dort à côté des lettres que lie
Un ruban tombé de sa taille, un soir;

Puis une voilette, une jarretière,
Un bouquet fané, fleurs de cimetière,
Que le temps a fait lentement jaunir.

De mon coeur brisé douloureux emblème,
Parle, parle-moi de Celle que j'aime :
Je veux vivre au moins par le souvenir!


AMOUR, trompeur amour, je ne crois plus en toi :
Mon esprit à présent s'est cuirassé de doute ;
Chaque jour qui s'envole à ma douleur ajoute
Un sentiment amer qui m'enlève la foi.

J'ai trouvé le mensonge éhonté sur ma route;
J'ai vu que le regard savait jouer l'émoi ;
J'ai vu qu'on me trompait et qu'on riait de moi,
Quand mon âme. éperdue enfin se donnait toute.

Ah! jours bêtes, jours bleus, jours emplis de candeur,
Où le coeur trop naïf se montre sans pudeur,
Je vous maudis!... Hélas! souvent je vous regrette :

Oui, je souffrais, alors; mais je savais souffrir,
Et je voudrais revoir, quand j'en devrais mourir,
Le temps où je pleurais et me croyais poète !


JE sais deux astres purs qui ne sont pas aux cieux ;
Deux noirs diamants pris aux mines de Golconde;
Deux miroirs aux contours charmants et gracieux;
Deux lacs où l'eau tremblante est limpide et profonde.

Je sais, je sais encor, deux joyaux précieux;
Deux cratères brûlants et que la lave inonde;
Deux poèmes d'amour aux vers capricieux;
Deux rayons de soleil, les plus brillants du monde.

Ne cherchez pas, rayons, poèmes et miroirs,
Astres, cratères, lacs, joyaux, diamants noirs,
Tout cela c'est vos yeux changeants comme les vagues.

Quand on veut les sonder pour trouver votre coeur
On tremble, car ils sont plus perçants que des dagues,
Et l'on s'arrête, ému, devant leur profondeur.


QUAND tu fus mis en croix au sommet du Calvaire,
Condamné par ton peuple, oublié par les dieux,
O Juste qu'on tuait ! ô Martyr qu'on révère!
Tu vis l'homme cruel et le ciel odieux.

Les affres de la mort rendaient ta bouche amère,
Mais lorsque ton regard se détachait des cieux,
Tu voyais à tes pieds Madeleine et ta Mère :
L'amour et la douleur te parlaient par leurs yeux.

Tu mourus triomphant dans ton ignominie,
Car deux coeurs attachés à ta sombre agonie
Ranimaient ta vigueur et soutenaient ta foi.

Ah! je ne te plains pas, Christ ! je te porte envie.
Je boirais ton calice et donnerais ma vie
Pour être, à l'heure sombre, adoré comme toi!


O pauvre et cher Musset qui convoitais l'ivresse
De baiser sur la bouche, un moment, le bonheur
Tu le cherchas en vain : un mirage trompeur
Te leurra, te laissant accablé de tristesse.

Idéal, idéal que l'on poursuit sans cesse,
Fleur qui t'épanouis au fond de notre coeur,
Les meilleurs d'entre nous meurent sous la douleur
D'avoir, à t'évoquer, gaspillé leur jeunesse.

De ma vie effeuillée à tous vents, sans regrets,
J'ai rencontré le rêve et le désir secrets;
Mais, à côté du but, déplorable Tantale,

Je vois couler le flot, je l'entends murmurer,
Et, quand je m'en approche, une forcé fatale
L'éloigné, m'empêchant de m'y désaltérer...


MOINE ignoré, j'ai pour couvent
Ma chambrette qui s'est emplie
De ces mille riens qu'en rêvant
L'esprit évoque et multiplie.

Pauvre chambre où j'ai si souvent
Promené ma mélancolie,
Égrené mes rimes au vent
Et chanté mes jours de folie.

Sur ton plancher, sur tes vieux murs,
Dans tes recoins les plus obscurs,
Mon coeur à mille clous s'agrafe,

Car j'y revois mes plus beaux jours :
Trois ans ! — enterrés pour toujours,
Avec mes vers pour épitaphe.


PRINCESSE, vous avez voulu
Voir l'humble logis du poète;
Je m'opposais, — il a fallu
Pourtant en faire à votre tête.

Peut-être aurait-il mieux valu
Ne pas songer à cette fête...
Votre avis ayant prévalu,
Que votre volonté soit faite.

Que vas-tu penser de moi, dis?
Après avoir vu le taudis
Où je rêve à toi, mon idole!

Charmeuse, vous allez trouver
Mon nid bien triste pour rêver :
Et je perdrai mon auréole.


QUAND nous en serons à la fin des choses,
Quand l'amour en nous se sera tari,
Quand nos yeux verront s'effeuiller les roses
De notre avenir si vite flétri,

Quand, se préparant aux métamorphoses,
L'esprit pur aura délaissé l'abri
De nos corps vaincus, jours bleus, soirs moroses,
Présent et passé, tout aura péri.

Dans la majesté sombre des cadavres
Nous irons alors dormir dans les havres
Où règne la paix des derniers sommeils...

O terre! ouvre-nous quelque coin de mousse,
Et de nos débris, maternelle et douce,
Fais jaillir des lys, — à ses mains pareils.


Où va l'homme, ici-bas ? Étrange voyageur,
Il chemine au hasard, n'ayant ni but ni trêve;
Il court, s'arrête, hésite; il tombe, il se relève,
L'ambition l'aiguillonnant ou la douleur.

Il voit se dissiper tous les matins le rêve
Échafaudé la veille en songeant au bonheur;
Et, bien que chaque jour lui meurtrisse le coeur,
Il soupire en trouvant que sa route est trop brève.

Désespéré sans cesse et toujours espérant,
Il va, comme un aveugle, ou riant ou pleurant,
Portant, or ou limon, sa part de destinée.

Puis, quand il croit enfin sa tâche terminée,
Se sentant las et faible, il veut toucher au port,
Il cherche le repos et sombre dans la mort.


LORSQU'ON parvient au front de quelque haute cime
Dont le sommet se perd, noir ou blanc, dans l'azur,
Les pieds las, mais le coeur plein d'un orgueil intime,
On sonde d'un regard l'horizon clair et pur.

Mais, après un coup d'oeil sur ce tableau sublime,
On sent qu'il faut partir; le sentier n'est pas sûr :
Des rochers à sa droite, à sa gauche un abîme,
On part, et la nuit vient tendre son voile obscur.

De même, palpitant d'une ivresse infinie,
J'arrive au but rêvé dans mes nuits d'insomnie :
D'un amour noble et fort, j'aime et je suis aimé.

Mais le doute déjà dans mon esprit s'agite,
Et je prévois le jour où le ciel que j'habite,
Sur mon rêve en débris, se sera refermé.


ARTISTE, vous êtes charmante,
Et, femme, vous l'êtes aussi.
C'est pourquoi, lorsque l'on vous chante,
On éprouve un cruel souci :

Très bien là-bas, très bien ici,
Que choisir ? Et l'on se tourmente :
Car si l'artiste nous enchante,
Femme, on est à votre merci.

Artiste, quel rôle décrire?
Femme, que choisir? le sourire,
La grâce ou les yeux de velours?

En tout, partout," on vous admire
Et l'on tremble d'en trop peu dire,
Vous voyant parfaite toujours.


JADIS, je désirais avoir une chaumière
Dans quelque joli coin rempli de nids d'oiseaux;
Un champ, un jardinet auprès d'une rivière
Sur le sable argenté traînant ses claires eaux.

Le coeur empli d'amour, les yeux pleins de lumière,
Égrenant sans souci fins sonnets et rondeaux,
Peut-être aurais-je aimé quelque fraîche fermière
Aux cheveux arrangés sur le front en bandeaux.

J'aurais eu des enfants bons ainsi que leur mère,
L'air de petits Saint Jean doux, roses et frisés
Avec de grands yeux purs appelant les baisers...

C'était vouloir beaucoup, sans doute, sur la terre!
De ce simple bonheur je n'ai rien su trouver :
O mon Dieu ! pourquoi donc avoir pu le rêver?


MON coeur est comme une fenêtre.
Par laquelle un peu trop souvent,
Lorsque je m'y penche en rêvant,
Je vois des chagrins apparaître :

Doux projets qu'emporta le vent,
Songes morts presque avant de naître,
Rêves charmeurs qui pouvaient être
Et que brise un sort décevant.

Hélas! ma vie est bien mal faite :
Mes bonheurs ont quelques instants
Et mes peines durent longtemps.

Que mon coeur parlé ou bien ma tête,
Pour lendemain, mes jours de fête
Ont toujours des mois attristants.


JE t'aimais trop, j'ai trop souffert
Pour vouloir t'obéir encore :
Dans mon coeur triste où tout se perd,
Il n'est plus rien, rien qui t'adore.

Le ciel de tes yeux peut se clore
Après s'être un moment ouvert;
Je suis la nuit, va-t'en, aurore,
Laisse-moi seul en mon désert !

Je me complais dans ma détresse,
Repentir vain, vaine tendresse,
Tu ne pourras me désarmer :

Mon coeur est lassé de souffrance,
Et je n'ai plus que l'espérance
De vivre et mourir sans aimer.


JE t'avais tout donné : rires, espoirs, tendresse;
J'avais mis à tes pieds, sombre et rude vainqueur,
Mon amour tout entier, l'ardeur de ma caresse
Et mes jeunes chansons qui te fêtaient en choeur.

Je crus en ta bonté; dans mon ardente ivresse,
Je ne vis pas ton rire agressif et moqueur ;
Tu te grisas d'amour; puis, un jour de détresse,
Sans pitié ni chagrin, tu me broyas le coeur.

Tu me laissas tout seul, pleurant mon infortune;
Tu me quittas pour fuir ma douleur importune,
En narguant ma douleur de tes yeux insultants.

Ah! pour m'aimer si peu quand je t'aimais sans trêve,
Pour ternir à jamais l'or si pur de mon rêve,
Que t'avais-je donc fait, Muse de mes vingt ans?


QUAND notre coeur meurtri n'a plus qu'une espérance
Pour contre-balancer le poids d'un souvenir;
Lorsque pour apaiser un instant la souffrance
On n'a plus un espoir, un seul, en l'avenir;

Alors que nos chagrins trouvent l'indifférence
Et qu'au but entrevu l'on ne peut parvenir,
A quoi bon résister? Vienne la délivrance,
Vienne la mort, si tout en elle doit finir !

Si tout! Problème affreux !... Rien ne finit, sans doute.
Derrière le tombeau recommence la route,
Et, comme du sommeil, chacun sort de la mort.

Mystère du trépas, tu me rends le courage,
Tu ranimes ma foi... je rentre dans l'orage ;
Étoile des marins, guide-moi vers le port!


Contemple l'horizon, ô notre grand poète ,
D'ineffables splendeurs éclairent ton beau soir...
Si le poids des lauriers te fait courber la tête ,
L'oeil de Dieu te regarde, aigle, tu peux le voir !

Il semble réfléchir une céleste fête ,
Ce foyer d'incendie, indicible miroir...
Ici, je ne viens pas me poser en prophète,
O maître, j'accomplis simplement un devoir !

Ce phénomène dit : « Poète magnanime ,
« Rappelle-toi le Dieu qui te combla de jours :
« Les grands coeurs, des bienfaits se sou viennent toujours.

Que sur ton luth charmeur un dernier cri sublime
Consacre ton grand nom dans la postérité :
Le temps n'est rien, pour toi ; dis-nous l'éternité !


Georget était bien beau, mais Jeanne encor plus belle ;
Ils s'aimaient tous les deux et le printemps prochain
Allait les voir chanter plus gais que Philomèle
Lorsque sourit à tous l'aurore du matin.

Oui!. Rose allait avoir un jupon sans dentelle,
Georget une chemise en immaculé lin,
Et tous deux la jeunesse et ce regard mutin
Qui trahit le bonheur comme un cri d'hirondelle.

Et déjà leur esprit parcourant l'horizon
Voyait d'anges rosés se peupler leur maison,
Déjà leurs rudes mains peignaient la blonde soie

De ces cheveux d'enfant... c'était leur ciel à eux
Limpide, bleu d'azur et jamais nuageux.
« Nous mourrons, disaient-ils, de bonheur et de joie! »


Il part. Le soleil brûle et bien longue est la route;
Le sac est lourd au dos de Georget le conscrit ;
La sueur de son front découle à large goutte;
Sa langue est desséchée et cependant il rit...

Bientôt en. avant garde il est dans la redoute :
Au loin le canon gronde et l'écho retentit
De ce grincement sec que tout brave entendit
Dans ces jours de massacre et de sombre déroute;

Puis la mitraille tombe, elle éclate en morceaux ;
Les hommes dru fauchés se dressent en monceaux
De bras, troncs fracassés, méconnaissables têtes,

Ventres béants à l'air, chaud festin des corbeaux...
De nos fiers bataillons ce sont là les lambeaux !
Pour trente ans de plaisir huit long mois de tempêtes !


Au fond d'un noir fossé Georget, tout pantelant,
A peine respirait, et de son bras sans vie,
Il retenait son coeur autour duquel béant
S'élargissait un trou sans un fil de charpie.

Point de prêtre... Georget comme un vil mécréant
Allait mourir... Tout près inondait la prairie
Les bataillons hachés de ce peuple allemand
Pour qui tuer la France est la philosophie.,..

« Adieu! chastes amours, soupirait le soldat;
» Tout va s'anéantir en ce dernier combat,
» Car je ne verrai plus Jeanne dans sa chaumière. »

Une femme survient : — Georget fais ta prière,
Dit-elle, et meurs en paix. — Jeanne, serait-ce toi?
M'aimerais-tu toujours ?...


Plus tard vous auriez vu sur le champ de carnage,
Au travers des obus, avec sérénité,
Secourant nos soldats la soeur de charité.
Dans ce livre de sang, ah! quelle blanche page.

Ont inscrite à toujours ces trésors de bonté!
Et puis quand les excès de cette infâme rage,
Faute de combattants mais non pas lâcheté,
Eurent cessé, chacun revint dans son village.

Jeanne ne revint pas. Sur le bord du chemin
En pleurs on l'attendit. Mais on lut un matin
Ces quelques mots tracés sur l'huis de la chaumière :

« Ils sont partis ensemble. Immense est leur bonheur!
» Passant tombe à genoux, récite ta prière,
» Jeanne et Georget sont morts tous deux au champ d'honneur. »


Or, la patrie un jour eût besoin de soldats ;
L'étranger en délire envahissait la France ;
Heure sombre de crime et de désespérance
Où l'Allemand, volait ce qu'il ne brûlait pas !

La loi dit : « Courez sus au Germain qui s'avance !
» Contre lui tout est bon : la faux, les coutelas ;
» Allons! marche Georget, c'est la guerre à outrance! »
— J'aime, dit-il, partir c'est aller au trépas!

Et Jeanne le baisant ardemment sur la bouche :
« Le danger du pays me confond et me touche;
» Va, dit-elle,, l'amour est un rien trop futil.

» Quand on s'égorge au loin... ta place est aux batailles;
» Comme un autre hache moi ces hommes valetailles;
» Georget,. prends un baiser et charge ton fusil ! »


Les sept filles d'Atlas, frileuses atlantides,
Ont déjà déserté le pur cristal des Cieux;
De Borée en courroux les orages perfides,
Comme de grands vaisseaux sur un lac écumeuxr

Labourent en sillons les nuages humides;
L'avalanche un instant en bonds impétueux
Nous couvre de verglas ; en sombres pyramides
Soudain elle remonte aux flancs du Ciel neigeux.

De cette voûte alors, de frimas et d'écumes,
Phébus, comme une perle engloutie en des brumes,
Perce ces monts gelés de ses lointains rayons ;

Mais la nue est épaisse, et faible est sa lumière, •
A peine sa chaleur fond elle la crinière
De l'ouragan qui herse et sème les glaçons...


Plus de riche verdure et plus d'épis dorés;
La terre dépouillée est de neige couverte,
A peine sur la glèbe on voit une herbe verte,
Le froid durcit partout les sillons effondrés.

Sagittaire en tous lieux rend la plaine déserte,
Il répand la langueur en nos champs éplorés ;
Tout est morne, lugubre et d'un aspect inerte;
La nature est un spectre aux membres délabrés..

Le boeuf a fui les champs, la brebis la colline...
Que feraient-ils ici, puisque jusqu'à l'épine,
Et lumière et verdure ont eu le même sort !

Si ce n'était la perle à la branche pendante.
Du givre à la facette à l'oeil étincelante,
L'homme pourrait se croire aux portes de la mort,..


Si les bois ont perdu leur éventail léger.
Leur Faune, leur roi Pan, leur déité champêtre.
Le lierre qui verdoie au tronc noueux du hêtre
Apparaît a nos yeux comme un doux messager.

Morte ailleurs, la nature ici semble renaître :
La mousse offre toujours son lit à l'étranger,
Et l'ajonc, pour fleurir que l'épine enchevêtre.
S'élance des glaçons sans craindre le danger.

Voyez les fruits sans fleurs suspendus sur nos têtes.
Du gui mystérieux qui brave les tempêtes,
Ces fruits dont le bouquet est d'un cristal si pur l

Jamais ne miroita sur des gorges profanes.
Perles d'aussi belle eau : les perles des sultanes
N'ont point leur transparence et leur reflet d'azur.


Les courants déchaînés des Cieux fendent l'espace,
La foudre en sons affreux gronde et mugit dans l' air :
On dirait la terreur de quelqu'un qui trépasse,
Sortes de grincements féroces de l'enfer.

Sur les grands arbres nus, elle se plaint et passe
Avec les tristes voix, les soupirs de la mer.
Aux gorges des rochers engouffrée elle amasse
En tourbillons épais les feuilles de l'hiver.

Du gothique château, la tremblante tourelle
A ses coups menaçants se balance et chancelle...
C'en est fait du manoirou vécurent les Preux...

Puis comme les sanglots de quelque esprit céleste,
Envolé, disparu, mais dont l'accent nous reste,
Elle s'évanouit en bruits mélodieux...


Des larges défilés, des chemins rocailleux,
Et brisant leur écume aux flancs de la colline,
Ecoutez les torrents dont la plainte domine
Toutes les autres voix de l'hiver furieux.

La rivière en courroux se mêle à la ravine,
Se heurte aux rocs, bondit avec des sons affreux,
Egare au loin ses flots, renverse, frappe, mine
Ses bords qu'elle transforme en lacs impétueux.

Lorsque la nuit est pure et que l'orage cesse,
Oh! que ces flots alors ont un doux chant d'ivresse,
De tendre rêverie et de calme profond!

Les cascades n'ont plus leurs plaintes de furie,
Tout n'est que caquetage et que mélancolie,
C'est une voix qui parle à l'âme qui répond...


O falbalas de mai, délices de mes yeux,
Chères petites fleurs, innocente parure,
Pourquoi l'hiver vient-il attrister la nature,
Et faner vos couleurs sous son manteau brumeux?

Pourquoi poudrer de neige une telle verdure,
Et répandre en lambeaux vos calices soyeux?
Oh! que n'avez-vous pas une chaude fourrure
Pour braver les revers des autans furieux ?

De mes étroits massifs, viens blanche Chrysanthème,
Ta fleur en ces instants m'inspire un long poême,
Viens, de leur abandon, parer la nudité!

Et vous, Amaryllis, que septembre nous laisse,
Toi surtout Perce-Neige, ornez dans sa-détresse
Mon parterre sans charme et privé de gaîté!..


Le jour est déjà clos et mon foyer sans bruit;
Le vent se plaint au loin comme une âme qui pleure
Combien de malheureux grelottent à cette heure
Sur le grabat de paille, au fond du noir réduit !

L'âtre aux rouges reflets réjouit ma demeure :
Son ombre sur le mur légère flotte, fuit,
Semblable à la lueur fugitive qu'effleuré
Un rayon lumineux de l'astre de la nuit.

Je la suis du regard ! ma pensée à sa vue
S'échappe de mon âme, et vers une autre nue
Erre pensivement dans l'impalpable éther.

Venez, ô revenez mes chères rêveries !
Blanches vapeurs, amour, ombres, fleurs de prairies;
Venez encor ce soir à mon foyer d'hiver !...


Le grand-père est assis dans un coin du foyer,
A ses petits enfants il raconte une histoire ;
Les hommes, en causant de la prochaine foire,
S'occupent à tresser et corbeille et panier.

La grand'-mère, au rouet, dévide avec que gloire
La toison des agneaux. Près d'elle l'écolier
Raconte à sa maman les luttes de mémoire
Qu'il lui faut soutenir pour être le premier.

Puis vient dans le pénombre un groupe de fileuses ;
Le babil est piquant, les bouches sont rieuses...
Le village est l'objet de discours abondants.

C'est dans ce calme pur que tout vit et tout passe :
Le travail est le pain, la prière est la grâce,
Et s'ils furent obscurs un jour ils seront grands...


Beaux jours, revenez vite!... Et vous pinsons, fauvettes,
Dites les nouveaux airs que vous avez appris !
Voyez, pour vous, les bois ont paré leurs retraites
De verdure et de fleurs au riant coloris.

Flore pour vous charmer sous ses ombres secrètes,
Etend, jeunes amants, ses mousses, ses tapis;
Si de bonheur ici vos âmes son muettes,
Mille voix parleront à vos coeurs attendris.

Tandis qu'à vos côtés le parfum qui ruisselle
En nuage odorant se répand, s'amoncelle,
Et comme un pur encens fume au milieu des airs,

De sa voûte d'azur, Dieu, d'un divin sourire :
« Aimez-vous, dira-t-il ; l'amour est votre empire,
C'est pour lui que j'ai fait aussi beau l'Univers !... »


L'amour, un peu amour, dans son sein les enlace.
Ces astres, ces soleils qui roulent sans appuis !
Malgré l'éther immense ils demeurent unis,
Et sans les ébranler le temps s'enfuit et passe.

Dieu, sublime inconnu, toi qui semas l'espace
De ces feux éclatant dont scintillent les nuits,
Oui, l'Univers contemple, au dômes infinis,
Le code étincelant des lois que tu nous trace ;

Mais, hélas ! c'est en vain que ta vaste pensée
A gravé dans les Cieux sa sainte volonté ■:
La concorde, la paix et la fraternité !

Car l'homme est un aveugle, et son âme insensée
Aspire avec délice à la haine, à la mort :
Le mérite, en ce monde, est au bras le plus fort!


Sa voix, la voix aimée, au milieu du silence,
En un hymne d'amour montait vers l'infini;
Et parfois un zéphir, connue d'un orgue immense,.
Arrachait l'harmonie au feuillage endormi.

J'étais seul avec elle ; et ta magnificence
Déroulait ses splendeurs au dôme de la nuit !
O mon Dieu, j'ai frémi, j'ai compris ta puissance.
Et d'amour devant toi mes genoux ont fléchi !

Et puis j'ai sur mon coeur pressé ma bien-aimée,
J'ai posé mon baiser sur son front virginal,
Ce baiser plein de toi, ce baiser idéal !

Car j'ai compris alors ta nature innommée.
Car j'ai compris ta loi, l'amour universel,
Soutien de l'Univers dans l'espace étemel!


Pas une étoile, en ce moment,
Ne brille dans l'immense espace,
Et pas un seul astre ne passe,
Pour éclairer le firmament.

Tout repose paisiblement,
On ne voit rien, le bruit s'efface,
Pas même du lac la surface,
Ne se ride au souffle du vent.

Dans la forêt tranquille et sombre,
Les oiseaux dorment en grand nombre,
Ils ont cessé leurs chants joyeux.

Mais au milieu de ce silence,
L'âme est légère, elle s'élance
Vers son Créateur dans les Cieux.


Minuit, c'est l'heure du poète,
Dont l'âme est prompte à s'embraser,
D'un feu qu'il ne peut apaiser,
D'une flamme vive et secrète.

Il sent une ardeur inquiète,
Qu'il voudrait en vain maîtriser ;
Au loin, son chant va se briser,
Contre l'écho qui le répète.

Au fond de son coeur ébranlé,
Un cri soudain a rappelé,
Du haut des airs, la poésie.

Elle descend sa lyre en main,
Et lui dicte, jusqu'au matin,
Des vers qui font toute sa vie.


Madone aux grands yeux clairs vaguant dans les lumières
Des hauts cierges bénis qui veillent sur l'autel,
Laisse vers tes pieds blancs s'envoler mes prières,
Pauvres oiseaux souffrant d'un tourment immortel.

Laisse, sur le nuage où ton corps solennel
Se tient grave et clément, fraîches roses trémières,
Eclore mes désirs, pour d'ivresses altières ;
Laisse devant tes yeux s'ouvrir le lourd missel

Où Dieu rigidement inscrivit mes alarmes,
Mes péchés trop nombreux et mes trop rares larmes,
Et puis fais-moi rester longtemps à ton côté,

A ton côté divin d'où ruissellent les Grâces ;
Alors ton talon maigre — et sans que tu t'en lasses —
Ecrasera l'aspic de ma lubricité.


Doux poètes ailés, chers improvisateurs,
Vous chantez les beautés de la simple nature !
Aussi simples vos sons aimables et flatteurs
Donnent à l'âme tendre une émotion pure.

Ah ! voici le soleil, il jette ses splendeurs
Sur l'hémisphère heureux qui l'attend et murmure
De joie et d'allégresse , à voir tant de grandeurs
Dans les œuvres de Dieu dont il est la parure.

Et notre cœur profond , et notre esprit ardent !
Ce sont aussi des dons magiques et splendides !
Tout aimer, tout comprendre, en ses désirs avides ;

Voir, de l'humanité, le divin mouvement,
Suivre et compter les pas de sa marche féconde,
C'est un ravissement que rien n'égale au monde.


Quand Orphée aux Enfers descendit bravement,
Seul, pour y rechercher Eurydice, sa femme,
Malgré tout son effroi, dans cet abîme infâme,
Il s'annonça pourtant sur un mode charmant. :

Il chanta — suspendant d'un horrible tourment
La longueur éternelle, il vil des yeux de flamme
Le contempler surpris et sentit que chaque âme
Eprouvait à sa voix un doux enchantement —

Mais le sinistre Dieu de l'infernal empire
Voulut punir Orphée et ne sut rien de pire
Que de restituer l' épouse à son mari.

Puis, l'indulgence au coeur du Dieu reprenant place,
Il fournit au charmeur qui l'avait attendri,
Pour reperdre sa femme, un moyen efficace.


Elle est morte a seize ans, belle comme l'aurore.
Ses traits sont restés purs jusqu'au dernier moment,
Et sur sa lèvre pâle, on voit errer encore
Un sourire léger comme un rayonnement.

Ses bras, sous le linceul, sont croisés chastement,
Ses grands yeux sont fermés, la mort vient de les clôre ;
Et sa mère, à genonx, que le chagrin dévore,
Lui parle avec transport dans son égarement.

On l'écarté. On apporte à pas lents une bière.
Un vieux prêtre, en surplis, prononce une prière ;
Dans un morne silence, on forme le convoi.

Puis on donne au tombeau sa dépouille mortelle.
Terre qui la reçois, ne pèse pas sur elle,
La pauvre enfant ! elle a si peu pesé sur toi !


Ouvre, bébé, ta bouche rose,
Sous l'âpre douleur se tordant :
Dieu ! la blanche petite chose !
Bébé, c'est ta première dent.

De cette perle à peine éclose
Va dater ton premier tourment :
C'est qu'on ne connaît pas de rose
Sans une épine, ô mon enfant !

Philosophe d'à peine un an,
Laisse, bébé, sans un murmure,
Faire son oeuvre à la nature.

Souris, à ta blonde maman,
Et, moi, l'auteur de ta torture,
Ne me garde que cette dent.


Du logis Blanche était l'orgueil,
La joie et l'âme, c'est tout dire ;
Et l'on met cet éclat de rire
Entre les planches d'un cercueil !

La mort, qui veille à notre seuil
Et vers le néant nous attire,
Prend cet ange pour le conduire
Vers les autres anges en deuil.

Il vous restera, sur la terre,
En souvenir du chérubin,
L'écho de son rire argentin.

Sous le soleil du cimetière,
En vos yeux pour sécher vos pleurs,
L'ange sourira dans les fleurs !


Bébé rose que j'embrasse,
Cherche sur tes petits doigts :
Ton premier trimestre passe ;
Est-ce ton compte : un, deux, trois ?

Dans la vie, où tu prends place,
Qu'un Dieu clément et courtois
Te fasse longtemps la grâce
De t'avancer tes trois mois!

À l'existence tiens ferme,
Amasse terme sur terme,
Sans souci de ton loyer.

Des trimestres de ta vie
Pour moi puisse être infinie
La douce note à payer !


Harmonieux charmeur fils de la Muse, Orphée,
Platon, génie à qui le ciel fit des aveux,
Dante, Pétrarque, amant de Laure aux blonds cheveux,
Votre voix par le temps ne fut pas étouffée.

Celle que vous chantiez, la séduisante fée,
La Beauté, toujours vive, inspire vos neveux ;
Vers son front sidéral volent encor nos voeux;
Votre luth frémissant n'est pas un vain trophée.

Malgré l'impiété d'un siècle sans remords,
Nous avons conservé le culte des Dieux morts,
Et nous croyons au Rêve : Ange, Femme ou Statue.

Si d'autres, en leur coeur, ont tué l'Idéal,
Nous voulons que ce soit l'Idéal qui nous tue,
Car nous pourrons, du moins, adorer notre mal.


Depuis que, dans tes yeux, mes regards ont su lire
Ton âme reflétée, ainsi qu'en un miroir,
En moi l'amour est né, douloureux, sans espoir,
Brûlant comme une fièvre et fou comme un délire.

Je t'aime. C'est un but. Si chacun doit élire,
En soi, quelque chimère et s'en faire un devoir,
J'accepte ma souffrance, et je suis fier d'avoir
Ce transport séraphique à chanter sur ma lyre.

Je devrais t'admirer, silencieux et tel
Qu'un prêtre agenouillé devant le maître autel,
Mais, pour te mieux louer, à ma ferveur pardonne

D'élever, à ta gloire, un poème sculpté
Gomme une châsse d'or faite pour la Madone :
Je veux éterniser la fleur de ta beauté.


Ce n'est pas à l'éclat triomphant de l'aurore,
A la rose sanglante, au lys immaculé,
Que j'irai demander le symbole voilé
Qui, dans l'esprit voyant, te ferait vivre encore.

Je n'obtiendrais ainsi qu'un reflet incolore,
Auprès du clair soleil que tu m'as révélé.
Non, pour dire ta voix dont l'accent m'a troublé,
Je ne parlerai pas d'un chant doux et sonore;

Mais je rappellerai comment, devant la mer,
Devant la nuit sublime, après le jour amer,
Et devant toi, mon coeur goûta la même extase.

Alors, on te verra dans le sentiment pur,
Dans la Forme soustraite au Réel qui l'écrase,
Plus loin que le regard et plus haut que l'azur.


En quelle Sphère, en quelle Idée, était l'exemple
Qui pouvait t'inspirer, Nature, o grand sculpteur,
Pour élever l'argile humaine à la hauteur
De ce rêve divin qu'en Elle je contemple?

On dirait que l'Esprit, trop vague en sa forme ample,
N'a jeté sur ce front une telle splendeur,
Que pour se refléter dans une autre grandeur,
Et s'admirer vivant et réel en un temple.

Il se cherchait lui-même, en mille OEuvres divers,
A travers tous les temps et tous les Univers,
S'affirmant dans l'Amour, la Force et le Génie;

Mais lorsqu'il eut créé la parfaite Beauté,
Il vit qu'elle exprimait sa nature infinie,
Encor mieux que l'Espace et que l'Eternité.


Pouvons-nous triompher du long ennui de vivre
Qui nous ronge le coeur, ainsi qu'un vieux remord?
Pouvons étouffer le doute qui nous mord,
Quand nous avons tous lu: la Nature et le Livre?

Pouvons-nous assurer le fier combat que livre,
En nous, l'espoir vivace à la peur de la Mort?
Pouvons-nous espérer, vils esclaves du Sort,
Une autre liberté qu'un trépas qui délivre?

Pouvons-nous demander à l'exil un séjour
Où l'on oublie, au soir, les fatigues du jour?
— Non, si notre esprit faible est ivre de matière;

Oui, si l'amour du Beau nous est toujours plus cher,
Si nous lui consacrons notre existence entière,
Oui, si l'extase nous affranchit de la chair.


Je me souviens d'avoir vécu ce triste songe
D'un passé ténébreux que tu n'éclairais pas ;
Mes yeux se sont ouverts, lorsque tu les frappas
De ta beauté qui met en fuite le mensonge.

Mais avant, que de nuit ! Dans ce gouffre où je plonge,
Il me semble frôler des hideurs de trépas.
O les erreurs, le mal : poussière de mes pas !
O le coeur imbibé de fiel, comme une éponge !

Poussé par le désir vers les remords futurs,
Je heurtais sans espoir mon front aux sombres murs
De l'ennui, ce cachot dont le vice est l'issue.

Mais l'amour qui me blesse est venu me guérir ;
Et ma foi le suivra, sans peur d'être déçue,
Dans l'idéale sphère où l'âme doit fleurir..


Que de fois, seul, je pense, en ma longue insomnie,
Aux diverses beautés qui composent ton corps,
Que de fois, je savoure, en secret, les accords
De ce vivant poème enivrant d'harmonie !

Mon coeur souffre d'amour une lente agonie.
Les yeux mi-clos, pâmés, je contemple les ors,
Les ombres, les pâleurs, de tous ces chers trésors
Qui jettent dans mes sens une ardeur infinie.

Tu me pardonneras de tels pensers pervers,
Car si la passion brûle encore dans mes vers,
Si mes transports trop vils blessent ton âme altière,

Si mon vouloir charnel t'épouvante et me nuit,
Tu sais bien qu'il suffit de la chaste lumière
De tes yeux, pour chasser tous ces oiseaux de nuit.


C'est dans le sanctuaire intime de mon âme
Que ton amour habite, ainsi qu'au reposoir
L'hostie est au milieu du soleil-ostensoir ;
C'est dans cette chapelle, où nulle voix infâme

Ne se mêle au concert glorieux qui t'acclame,
Que je vais méditer et prier, chaque soir;
C'est dans ce lieu de paix où, pur feu d'encensoir,
Brûlent mes sourds désirs étouffés dans leur flamme.

Quand le jour m'a courbé sous un joug puéril,
Quand mon natif orgueil agonise, en péril,
Je redeviens moi-même au seuil de ta pensée.

Que ne puis-je toujours m'oublier, vivre en toi,
Refuge intérieur de ma vigueur lassée,
Qui m'as rendu la force en me donnant la foi !


Si tu voyais ma vie avec les yeux des autres,
Tu la condamnerais pour ses côtés mesquins.
— Car il faut se masquer parmi les Arlequins,
Et porter leurs couleurs qui ne sont pas les nôtres. —

Tu me dirais : « Pourquoi l'erreur où tu te vautres,
« Buveur d'azur, pareil aux vulgaires faquins ?
« Pharisien, tu vaux moins que ces publicains,
« Et ta place est marquée entre les faux apôtres. »

Par bonheur, ton esprit, qui s'éclaire d'amour,
Méprise l'apparence et vole droit au jour;
Tu sais faire la part du noble et de l'infâme,

Sans mesurer ma force au but que je poursuis ;
Car, étant la pensée intime de mon âme,
Toi seule me connais vraiment, comme je suis.


Où t'avais-je connue avant notre naissance ?
Où, dans quels soleils morts, dans quels temps révolus,
Sous quel nom, dans quel ciel, et parmi quels élus,
Vivions-nous absorbés dans une même essence ?

En te voyant, ce fut une reconnaissance,
Et je sentis monter, en moi, comme un reflux,
Le tumultueux flot des désirs non voulus,
Qui dans la sympathie avaient pris leur puissance.

Bien souvent mes chemins et mes jours sont mauvais.
Je ne sais d'où je viens et j'ignore où je vais.
Le sort m'accable ; en vain, je voudrais m'y soustraire.

Mais, prêt à retomber dans l'inconnu béant,
Cela m'a consolé de me savoir ton frère,
Et j'ai bu dans tes yeux l'orgueil de mon néant.


« Partez », me disais-tu, « puisque tout nous sépare,
« Puisqu'à nos coeurs aimants la suprême douceur
« Est interdite. Il faut que je sois votre soeur,
« Et rien de plus. Ami, notre monde est bizarre,

« Il ne comprendrait pas le titre dont se pare
« Votre affection chaste, et, dans votre ferveur,
« Il chercherait un sens moins pur et moins rêveur.
« Allez, en emportant mon coeur, comme un avare. »

Alors, sans discuter mon destin hasardeux,
Je suis parti, mettant la mer entre nous deux,
J'ai vu d'autres pays, d'autres cieux, d'autres femmes,

Mais, dans mes plus beaux jours, les feux du souvenir
Étaient comme un soleil éclipsant toutes flammes :
Je pensais à la mort qui doit nous réunir.


Non, je n'aurais pas dû lâchement me soumettre;
J'aurais dû rasssurer ses scrupules d'enfant ;
Lui dire : « Tu le veux, mais Amour le défend,
« Et n'es-tu pas aussi l'esclave de mon maître ?

« Comment partir ? Ici, je laisse tout mon être.
« Quand la flèche est entrée au flanc du jeune faon,
« C'est en vain qu'il fuirait le chasseur triomphant :
Il emporte, avec lui, la mort qui le pénètre. »

Un geste, une prière, et j'eusse été compris :
« Le monde que tu crains n'a droit qu'à ton mépris...
« L'absence est un exil trop cruel et trop sombre...

« Astre, ne voile pas ton front qui resplendit ;
« Je veux vivre à ton jour et mourir dans ton ombre... »
— Il ne fallait qu'un mot et je ne l'ai pas dit.


J'ai dirigé mes pas, au hasard de la grève,
N'ayant pour compagnon que ta pensée au coeur.
Je voulais être seul, car un propos moqueur
Aurait pu, dans son vol, effaroucher mon rêve.

Et j'ai marché longtemps, mais sans trouver de trêve
Au mal dont me torture Amour, ce dur vainqueur;
Pourtant mon grand tourment n'avait pas de rancoeur,
Et la vie à souffrir ainsi m'eût été brève.

J'ai pris pour confidents le nuage et le vent ;
J'ai, du doigt, sur le sable, écrit ton nom, souvent;
Je l'ai dit aux échos, pour en doubler les charmes ;

Puis, je me suis assis en regardant les flots ;
Et dans mes yeux brûlants coulaient de douces larmes;
Et la brise du large emportait mes sanglots.


Je cherchais la Science et je trouvai le Doute.
Quand il n'est plus de but qu'importe le chemin ?
Un instant égarée, en songeant à demain,
La raison m'a dit : « Va, par l'une ou l'antre route,

« Par le bien ou le mal, emporte la déroute
« De ton espoir céleste et de ton rêve humain.
« La vie est une coupe, aujourd'hui dans ta main,
« Avant de la briser, il faut l'épuiser toute. »

Et pour donner le change à mon désir de ciel,
J'ai bu la coupe, amère en dépit de son miel,
Et l'ivresse est montée en mes yeux comme un voile.

Lourde nuit ! Mais tu viens, et l'espoir m'est rendu.
Je crois en ta beauté, Femme, Lumière, Étoile,
Pour guider mon exil au paradis perdu.


Et je ne l'ai pas dit. C'était ma destinée.
Un pouvoir invincible a vaincu ma douleur;
J'ai bu, sans frisonner, la coupe du malheur,
Car j'avais pour soutien l'espérance obstinée.

J'ai compris que la vie était une journée
D'épreuve, où l'on pouvait venir comme un voleur,
Mais dont le prix ravi n'avait pas de valeur :
Car la fleur qu'on arrache est trop vite fanée.

Si je n'avais aimé que d'assez faible amour
Pour croire mon départ, désormais, sans retour,
Peut-être eus-je imploré quelques heures encore ;

Mais j'avais l'assurance, au coeur, de la revoir ;
Je savais que ma nuit conduisait à l'aurore ;
Et j'ai sacrifié le présent à l'espoir.


C'était l'heure où la terre assoupie et brûlante
S'éveillait dans la brise après un jour d'été.
L'ombre flottait légère. Un lambeau de clarté
Frangeait l'azur éteint d'une lueur sanglante.

A force de penser à toi, l'âme dolente,
J'imposai ton image à la réalité,
Et, docile, tu vins t'asseoir à mon côté.
C'était l'heure où le sol respire avec la plante.

Alors nous étions seuls dans un jardi fleuri;
De tous les maux soufferts, je me croyais guéri ;
Tu parlais, et, ravi, je buvais tes paroles,

Car ma tête avait pris ton sein pour reposoir,
Pendant que, la fraîcheur entr'ouvrant les corolles,
L'arôme des rosiers montait dans l'air du soir.


J'avais trop présumé de mon pauvre courage,
En acceptant l'exil terrestre, avec orgueil.
Qu'ils sont lourds à porter, les vêtements de deuil !
Et qu'on est bientôt las de poursuivre un mirage !

Dans le gouffre du bleu mon coeur a fait naufrage.
L'absence m'a brisé, comme un flot sur l'écueil;
Il me faut revenir mendier, vers ton seuil,
Un rayon de tes yeux, pour dissiper l'orage.

Car, loin de ta beauté, le doute m'a repris;
Je ne crois au divin qu'à l'heure où tu souris.
Tu le vois, je suis faible et ma bouche blasphème.

Si tu gardes encor pour moi quelque amitié,
Ne me repousse pas en ce péril extrême :
A l'indigne d'amour, accorde ta pitié.


Ma jeunesse passait, comme une fleur qui tombe,
Lentement effeuillée aux souffles caressants;
J'avais gravi le mont aux pénibles versants,
Qui, parti du néant, redescend vers la tombe;

Mon désir faiblissait comme un vol de colombe
Dont l'aile s'est lassée en efforts impuissants.
Alors, mon adorée entendit mes accents;
Quand le coeur s'attendrit, toute rigueur succombe:

Et je rêvais cette heure où, dans la paix du soir,
Les amants enlacés vont rêver et s'asseoir,
En se contant le mal dont leur âme est ravie.

Mais la Mort, en secret, jalousant mon émoi,
Pour me disputer l'être auquel tendait ma vie,
Au milieu du chemin, se dressa devant moi.


Ecrire est aujourd'hui chose fort ordinaire ;
Vers et prose partout rencontrent des échos,
Car chacun s'affublant d'un titre imaginaire
Vous chanter de l'esprit le charme et l'à-propos.

Tous chantent à leur gré, de plus d'une manière
Les exploits d'un guerrier, les hauts faits d'un héros,
Des passions de nos coeurs l'enivrante chimère,
Les beautés d'un travail, les charmes du repos !

Ils essaient de rimer les joies de la jeunesse,
Les plaisirs, les amours, la gloire, la richesse,
Le vice aux reflets d'or, les austères vertus.

Mais pour chanter cela, il faut savoir bien dire
Hélas! Et ce talent pour lequel je soupire,
Fait que je suis du moins une élève de plus !


Déloyal et constant ennemi de sa race,
O toi qui sus briser son unique bonheur,
Lorsque en tous ses chemins il découvre ta trace,
Par un dernier effort tu lui ravis l'honneur !

Oh ! lis dans son passé ! sans regret il l'embrasse !
Son avenir! jamais tu n'en seras vainqueur!
C'est un chrétien luttant, et nul ne le terrasse;
Le jour n'est pas plus pur que le fond de son coeur !

Tu l'as calomnié ! va poursuis ! il espère !
Ta langue en vain distille un venin de vipère ;
C'est pour si peu de temps qu'ici-bas elle nuit!

Cruel, tremble en songeant que ta fin est prochaine;
Le tonnerre a grondé... l'ouragan se déchaîne,.
Et le fond de ton coeur est plus noir que la nuit !


De pleurs la paupière trempée,
Rongé par un amer souci,
J'errais sous un ciel obscurci,
Près d'une colline escarpée.

Soudain ma route fut coupée
En un passage rétréci;
Et mon coeur n'était point transi
Quand j'ai vu briller une épée !

Que te faut il, dis-je, assassin?
Mon or, c'est un petit larcin;
Ma vie? oh ! le chagrin l'a prise !

Mais arrière un autre voleur
Que bien plus que toi je méprise,
Ce lâche qui ravit l'honneur!


Mignonne, où donc es-tu ?... De ta joyeuse enfance
Et des amis d'alors as-tu le souvenir?
En nous abandonnant, as-tu quitté la France ?
A jamais as-tu fui pour ne plus revenir?

Petite charmeresse.... Ah! malgré la distance,
Je vois ce que l'enfant aura pu devenir :
— Tes cheveux qui du jai rappelaient la nuance,
Tes noirs cheveux bouclés ont encor dû brunir.

Ton front est demeuré sans trouble et sans nuage,
La candeur embellit toujours ton frais visage,
Le rire sur ta bouche est toujours radieux.

Seul, au coin transparent de ton regard timide,
L'astre d'amour a mis un rayon plus humide
Entrouvrant à l'époux le ciel noir de tes yeux....


Ce n'était qu'une enfant, — mais qu'elle était gentille !
Aujourd'hui la mignonne est une grande fille
Sans doute, car dix ans se sont passés depuis
Que la petite fée a quitté le pays.

Mais mon coeur la retrouve au coin du feu qui brille,
Près duquel m'accueillait une aimable famille;
Je vois ses jolis veux d'un sombre bleu d'iris
Si caressants, si doux, et pourtant indécis.

Vrai! c'était le regard inexprimable, étrange,
D'un sylphe, d'un lutin, d'un feu follet, d'un ange!
— C'était une lueur, un rayon frémissant

Comme le pur cristal d'une onde que l'on touche,
Dont le reflet est vague, incertain, un peu... louche,
Mais dont l'éclair furtif est toujours ravissant.


Généreuse Helvétie où la gloire rayonne,
Où le patriotisme eut toujours son autel,
De la France, ta soeur, recois cette couronne
Humble comme Melchtal, comme Furst, comme Tell.

Elle est vierge, crois-le, des souillures du trône
Qui, bâti dans le sang, se croyait étemel :
Une auréole d'or la frappe et l'environne
D'un éclat séduisant, d'un éclat immortel,...

Nos lauriers sont tombés brisés par la froidure
Car l'hiver sous nos cieux n'a laissé de verdure
Qu'au panache ondoyant de l'Arbre-Liberté....

Ah ! d'un de ses rameaux, fils de la vieille Gaule,
Heureux, reconnaissants, nous tressons ce symbole
Où les peuples liront ce mot : Fraternité !


Pauvre France ! aujourd'hui tu vois briser la chaîne
Qui liait tes enfants, unis d'amour, de foi!
Ton coeur est déchiré!... L'Alsace et la Lorraine
O France en te quittant ont des larmes pour toi ! !

Hélas! que de douleurs, que de regrets, de haine
L'impitoyable arrêt du vainqueur — dure loi —
Sème sur nos chemins.... Tel le vent se déchaîne
Comme l'ouragan passe et nous remplit d'effroi !

Va-t-il déraciner dans nos coeurs l'espérance ?
Arracher des enfants pour toujours à la France ?
Étouffer sous le joug les plaintes de nos coeurs?

Non... non... si de regrets notre âme est éperdue!
Si la patrie en deuil par pitié s'est rendue...
Nous saluons de loin des jours libérateurs !


Non, vous n'êtes pas morts pour nous, amis et frères!
Votre cher souvenir en notre âme est vivant....
Vos noms ne sont-ils pas mêlés aux temps prospères
Qui nous firent louer par tous, et si souvent.

Maintenant comme vous nous souffrons!... nos misères
Mettent sous nos regards un spectacle émouvant.
Mais, qui sait l'avenir ?... qui connaît les mystères
Que Dieu cache aux mortels de ce monde mouvant?...

Amis tant regrettés ! enfants de ma patrie !
Ecoutez de nos coeurs la douce rêverie
Dont nous parlons le jour, qui nous berce le soir.

Dieu sortit du tombeau pour montrer sa victoire!...
Nous prions que de même il nous rende la gloire!...
Car, ce jour-là, vers vous nous irons pleins d'espoir !


Si Dieu m'avait donné l'étoile qui scintille
Jusques au fond des Océans,
Si j'avais dans ma main la topaze qui brille
Pâle parmi les diamants.

Et si j'avais encor l'humble fleur qui vaccille
Comme un beau rêve de printemps,
Fleur, diamant, étoile, ô belle jeune fille,
Non, tu n'aurais pas ces présents !

Pourquoi te les donner puisque l'étoile passe ?
Puisque la fleur penche et s'efface ?
Puisque le diamant jette un éclat moqueur?

Pour ces richesses, en échange
J'ai gardé précieux pour la vie, ô mon ange !
Mais rien que pour toi... tout mon coeur !


Quand mon coeur s'éteindra dans un dernier transport,
Quand je verrai mes sens à jamais divisés,
Quand l'ange noir aura, de mes beaux jours passés
Compté le nombre et dit : « Assez, voici le port! »

Quand sur mon front brûlant je sentirai la mort
Effaçant lentement de ses longs doigts glacés
Un avenir brillant, et que les trépassés
M'appelleront d'en bas dans un funèbre accord !

Quand tu m'auras jugé, Dieu de miséricorde !
Quand j'entendrai déjà rugir la sombre horde :
Avant de me jeter aux flammes de l'enfer,

Puisses-tu me compter les cruelles alarmes,
Les douleurs, les remords et les amères larmes
Et tout ce qu'en mourant un jour j'aurai souffert!!


Le ciel avait des rayons roses
Quand j'ai commencé ce recueil,
Et je puis dire, sans orgueil,
Que j'ai connu de douces choses.

Les buissons se couvraient de roses
Me dérobant l'horrible écueil;
Et maintenant, seul, l'âme en deuil,
Je pleure sur deux tombes closes.

Où sont les amours de vingt ans.
Les nids où chantait le printemps.
Et les baisers sous la tonnelle ?...

Hélas ! mon coeur plein de regrets
Préfire aux roses l'immortelle,
Aux verts buissons les noirs cyprès!


Il est parti le bien-aimé
Avec la dernière hirondelle,
Tout en se promettant, comme elle,
De revenir au mois de Mai.

Et voici la saison nouvelle,
Le ciel est pur, l'air embaumé.
Dans son nid, le coeur enflammé,
Chante la blanche tourterelle.

O sève du joyeux printemps
Pénètre en nos coeurs de vingt ans,
Parfume les sentiers de mousse

Où la brise légère et douce
Murmure aux lilas, aux muguets,
L'écho des baisers indiscrets.


Mignonne, quand reviendront
Les gentilles hirondelles,
Jeunes amants prêteront
Le serment d'être fidèles.

Quand les bois reverdiront,
Sous le couvert des tonnelles,
Joyeux couples chanteront
D'amoureuses villanelles.

Alors dans tes jolis yeux
Contemplant l'azur des cieux
Je lirai de douces choses ;

Et tu viendras apaiser
Ma pauvre âme du baiser
De tes chères lèvres roses.


Je voudrais choquer mon verre à ton verre,
Si j'avais le coeur gai comme ton coeur,
Afin de fêter cet anniversaire
De ton mariage et de ton bonheur.

Mais à mes désirs le destin contraire
M'éloigne aujourd'hui du temple enchanteur
Où règne la Muse amoureuse et fière
De l'art le plus pur, le plus séducteur.

Il est ici-bas de terribles choses !...
Mais je ne veux pas, ami, t'attrister;
En ce jour de joie il te faut chanter.

Oui ! chante l'amour et chante les roses,
La brise embaumée et le doux printemps !...
La gloire te guette et dit : « Je t'attends ! «


En un jardin superbe où le parfum des roses
Envahissait mon être et troublait ma raison,
Un jour je m'endormis sur un banc de gazon
Et, rêvant, j'entrevis de mirifiques choses.

Roses, lilas, muguets, tombaient en pâmoison,
La brise respectait ces fleurs à peine écloses,
Tous les nids se taisaient, des jeunes filles roses,
Des garçons bruns et forts, fixaient vers l'horizon

Leurs yeux couleur de ciel et semblaient en extase!...
Tout à coup, j'entendis un chant si pur, si pur,
Qu'on eût dit qu'il venait des plaines de l'azur :

— « Salut, ô voix sublime !... » Interrompant ma phrase,
Un rossignol me dit, du haut d'un frêle ormeau :
« Tais-toi ! Nous écoutons les vers de Jean Rameau ! »


Ma pauvre Mère est impotente
Et mon Père est à l'hôpital ;
La mort va frapper, c'est fatal !...
Mon âme est pleine d'épouvante.

Sur la maison, jadis riante,
Souffle comme un vent sépulcral,
Et je vois sur le sol natal
S'entr'ouvrir la fosse béante.

Avec l'âge, hélas! que de pleurs.
Que de regrets et de douleurs
Réservés à la créature !

Pourquoi faut-il que les enfants
Survivent à leurs chers parents ?
— Dis-le-moi, cruelle Nature ! —


Depuis un an le fils pleurait sa mère morte.
Quel vide en la maison et quel immense deuil !
Son esprit, nuit et jour, sondait le froid cercueil,
Qu'il lui semblait revoir étendu sous la porte...

Un soir, en la chambrette, une voix chère et forte
Retentit tout à coup : — « O mon fils, mon orgueil,
« Mon enfant bien-aimé, fais-moi joyeux accueil!
« Dieu veut que ma présence, ici, te réconforte;

« Ami, sèche tes pleurs!... » — Alors, tremblant, surpris,
Baisant avec transport les nobles cheveux gris
De l'ange qu'il saisit en une folle étreinte :

— «Mère, tu m'es rendue !... Ah! Dieu juste!... Dieu bon !...
« Non, vous ne pouviez pas me ravir cette sainte !... » —
... Et depuis, l'enfant rit, privé de sa raison.


O pauvre Mère ! O pauvre Père !
Pleurez le cher ange envolé ;
Nul ne peut être consolé
Lorsque la douleur est sincère.

Parfois la vie est éphémère
Et n'est qu'un beau rêve étoile.
Puisque la mort vous l'a volé
Votre enfant, votre culte, ô Mère !

Songez que par delà les cieux
Est un monde mystérieux.
Région à tous inconnue,

Où, quand l'heure sera venue,
A tout jamais vous reverrez
Le chérubin que vous pleurez.


MADAME, dès l'abord, à la première vue,
Grande, avec de longs yeux, vous m'êtes apparue;
Et m'inclinant devant ce fait incontesté,
Je dis : " Elle séduit par sa seule beauté. "

Pourtant, cette soudaine opinion conçue
Me parut à l'user très promptement déçue,
Puisqu'à votre talent plein d'amabilité
On pouvait octroyer le droit de primauté.

Le choix est incertain : " Est-ce l'intelligence,
Ou l'attrait du visage en sa douce puissance,
Pensais-je, qui chez elle avant tout sait charmer? "

Vous me pardonnerez un petit coup de patte :
Mon erreur était double, ici je le constate,
Car chez vous c'est le coeur surtout qu'il faut aimer.


MALGRÉ vos dix-neuf ans de grande jeune fille,
Ce profil de médaille au contour arrêté,
Cette taille accomplie, un air de dignité,
On vous nomme toujours l'enfant, dans la famille.

Vous êtes une enfant terrible, en vérité,
Ignorante des maux causés par la beauté;
Bien que, sous vos cils bruns, la malice pétille,
Chacun de nous vous sait bonne, simple, gentille.

Et dire que, pendant deux longs mois de douleur,
On put craindre de voir se briser cette fleur
Sous un mal dont l'étreinte affreuse désespère!

Mais puisque de la Mort mon art fut le vainqueur,
Je réclame mes droits de docteur, de grand-père,
Et dis aussi: l'enfant que j'aime de tout coeur!


J'aime en secret les vers; si j'ose te le dire,
C'est qu'aujourd'hui je fais bien pis, c'est d'en écrire
Et de les publier... Ce courage est permis
A qui suit le conseil pressant de ses amis.

Il n'est point de degrés du médiocre au pire,
A dit Boileau; pour moi, logiquement j'en tire
Cette conclusion : le passable est admis,
Et si c'est assez bien, c'est plus qu'on n'a promis.

Celui-là seulement me jettera la pierre
Qui jamais n'ébaucha dans l'ombre ou la lumière
De rhythmes amoureux les éternels clichés;

Seul, il flagellera cette douce faiblesse ;
Mais, puisque devant tous, ici, je me confesse :
Sois indulgent, lecteur, pardonne aux VIEUX PÉCHÉS


QUAND je vous amenai mon petit-fils, princesse,
Déjà le bon Perrault l'avait intéressé;
Il avait son idée à lui sur la noblesse :
Dans un si jeune esprit que s'était-il passé?

De suite il sut bien voir votre délicatesse,
Sentant son petit coeur tendrement caressé,
Admira ce profil si purement tracé,
Qu'une médaille seule en rendrait la finesse.

Et ces cheveux où l'or semble être reflété.
Bref, il trouva chez vous le charme, la bonté,
Mille perfections, mais il en manquait une...

" Grand-père, m'a-t-il dit, dans sa naïveté,
Ses robes n'ont pourtant pas, comme on l'a conté.,
La couleur du soleil, du temps ou de la lune.»


C'EST le soir d'un beau jour d'automne,
Dans la campagne où tout se tait,
La voix du laboureur résonne :
" Aninn Lauret! aninn Caubet! "

Dans le champ, d'un vert monotone,
La terre noire reparaît
Sous le choc tournant que lui donne
La charrue au soc indiscret.

Là, du blé les ondes dorées,
De coquelicots diaprées,
En gerbes tomberont pour nous...

Pourtant dans l'utile culture,
Dans la belle et riche nature,
Au fond, je ne voyais que vous.


DANS le dur combat de la vie.,
D'un long courage il faut s'armer,
Par la sombre humeur, par l'envie
Ne pas se laisser entamer.

Pénible est la route suivie,
L'amour seul pourrait la charmer;
A ses douces lois asservie,
Sa fleur s'ouvre pour embaumer;

Et plus tard, quand elle est flétrie,
Il nous crie : " Aimez la patrie,
Le vrai, l'équitable, le beau ;

Aimez es arts, la fantaisie,
L'enfant, les cieux, la poésie!...»
Je veux aimer jusqu'au tombeau!


DE la tête aux pieds, femme au type gracieux,
Perdant pour vos chapeaux seuls un temps précieux.
Je m'étonne, et vraiment c'est à ne pas y croire,
De votre imperturbable et savante mémoire.

Qu'on parle devant vous de la terre, des cieux,
Des menus faits du jour, des grands, de nos aïeux,
Philosophie ou vers, prose, science, histoire,
De nation vaincue ou sonnant la victoire,

Vous avez tout appris, retenu sans effort
Par cette faculté précieuse et si rare,
Et cependant pour nous, là n'est pas le plus fort :

Aux autres vous donnez, contagion bizarre,
Ce don du souvenir, inouï, singulier:
Qui vous vit une fois ne peut vous oublier!


OUI, vous avez raison de prendre un air vainqueur,
D'admirer les contours de ce charmant visage
Dans ce miroir, un vrai souvenir de mon coeur,
Puisqu'il reflète votre image.

Voyez-y reproduits ce sourire moqueur,
Cette fraîcheur d'enfant, les rondeurs du corsage,
Ce qui des chérubins réjouirait le choeur :
L'aspect réservé, doux et sage,

Vos minuscules pieds, ces cheveux blonds, soyeux,
Ce merveilleux problème insoluble, vos yeux
Qui disent à la fois : " N'espère rien... espère. "

Me voyant malgré moi dans la glace à mon tour,
Je lis ce juste arrêt : " Désormais à l'amour
Tu ne dois plus songer. Quel âge as-tu, grand-père?


A dix ans, cher Roger, tu commences la vie,
Pour les coeurs élevés au devoir asservie ;
Tu fais, en comprenant cette grande action,
Ta première communion.

■A ce banquet divin bien jeune on te convie,
Assuré que tu veux sans hésitation
Prendre de la vertu la route poursuivie
Que trace la Religion.

Bien que les droits d'aïeul soient presque ceux d'un père,
Je devrais me soumettre à tes maîtres, me taire
Malgré mes cheveux blancs;

Pourtant je le dirai : ta vive intelligence
Aujourd'hui- comme hier touche encor à l'enfance;
C'est trop jeune dix ans!


JE suis embarrassé, Madame, pour vous dire,
Sans paraître flatteur, tout ce qui charme en vous,
L'éclat du teint, les yeux, le profil, le sourire,
Et cette jeune ardeur qui nous rajeunit tous.

Le hasard a parfois des traits qu'il faut inscrire,
Quand la loi vous soumet au pouvoir d'un époux,
Malgré sa sécheresse elle-même conspire,
En vous donnant un nom printanier et doux.

Que ne suis-je un seul jour Musset ou Lamartine,
Mon luth aurait des sons qu'on devrait écouter;
Dans une ode, c'est vous que j'oserais chanter...

Il vaut donc mieux se taire, ou ne faire à Martine
Qu'un sonnet, court poème, où dans quatorze vers,
Le printemps recevra l'hommage des hivers.


JE croyais, vous aimant d'une rare tendresse,
Faire d'un vieil amour une jeune amitié;
Respectueux des lois de la délicatesse,
Pour mes désirs ardents me montrer sans pitié.

Je vous l'ai proposé, non sans quelque noblesse,
Ne voulant de mes maux vous offrir la moitié;
Mais bientôt j'ai senti, compris à ma tristesse,
Que tout s'effrondrerait sous votre inimitié.

En effet, sans raison, sans la moindre justice,
Vous avez, j'en conviens, abrégé mon supplice,
En me lançant des traits insultants et moqueurs

Où l'aigreur remontait du fond à la surface.
Moi, je disais bien bas: tout passe, lasse, casse;
Vos injures brisaient le lien de nos coeurs.


Vos trente-six sonnets, inspirés de Pétrarque,
Portent, incrustés d'or, leur poétique marque.
Oui, d'une passion célèbre en sa douleur
Vous avez distillé la fleur.

Vous aurez fait mentir tout sévère Aristarque,
Car l'insoumission du brillant traducteur
N'aura pas, cette fois, trahi le grand auteur,
Chacun en fera la remarque;

Nul n'aurait pu si bien nous montrer sans effort
Ce merveilleux amour ne cessant qu'à la mort,
De Laure une âme toujours pleine;

Puisqu'aux infortunés vous savez compatir,
Pour avoir lu mes vers, n'allez pas ressentir
Le repentir de Madelaine.


Lorsque vous vous réveillerez
Mes chers petits lutins,
Dans vos souliers, vous trouverez
Et bonbons et pantins !

Celui qui vous apportera
Ces tresors de l'enfance,
De vous tous ne demandera,
Qu'à l'extrême indigence.

Vous les partagiez en ami.
Songez que près de vous,
D'autres enfants, privés de tout

Attendent de vos mains
Ce que vous recevez de Lui,
Au jour des gais refrains.


Je n'avais que toi seule et n'adorais que toi,
Car ton amour était mon unique espérance;
Mon cœur obéissant se pliait sous ta loi,
Et quand tu disais « Viens ! » j'accourais en silence.

Et si tes yeux ardents s'abaissaient jusqu'à moi,
Brûlant d'un faux amour et remplis d'arrogance,
Je m'approchais craintif. Et plein d'un doux émoi
Je demandais pardon avec obéissance.

Orje ne sais comment cela se fit, un jour,
Un autre amour vint remplacer mon triste amour.
Alors.est-ce l'oubli qui réveilla ton âme?

Les yeux noyés de pleurs je te vis un beau soir
Tendre tes bras vers moi. Comprenez-vous, Madame,
Ce que l'on doit souffrir d'un amour sans espoir ?


Quand il eut bien compris que tout était fini,
Que, l'Enfant n'étant plus pour lui qu'une étrangère,
Il allait maintenant tout seul sur cette terre,
Sans son cœur pour patrie, errer comme un banni, —

Les yeux secs, sans mot dire, et d'une main légère,
Il prit ses souvenirs dans le coffret béni :
Cheveux noirs qui jadis paraient son front bruni ;
Lettres d'amour, roman à la voix mensongère.

Puis, dans l'âtre où flambait un feu joyeux et clair,
Il jeta tout ; et quand la flamme, vif éclair,
Eut fait jaillir gaîment la dernière étincelle,

Voyant enfin le vide immense de son cœur,
Tremblant comme un coupable et soudain pris de peur,
Alors, le pauvre fou se brûla la cervelle.


La Légende t'a prise et t'a faite immortelle,
Et sous les cieux baignés d'un éternel azur,
0 ma belle insensible, en marbre le plus dur
On a moulé ton corps, digne de Praxitèle.

N'es-tu qu'une statue impassible et rebelle?
Ne pourrai-je jamais, moi, Prométhée obscur,
Pour rendre un peu de vie à ce corps aussi pur,
Aller ravir aux cieux la divine étincelle?

Non ! c'est en vain ! tes yeux gardent leur air moqueur,
Tu passes près de moi, belle d'indifférence,
Sans savoir si je souffre et d'où vient ma souffrance,

Car ton cœur est de marbre, et le divin sculpteur
Qui te créa si belle a gravé sur ce cœur :
« Vous qui venez ici, laissez toute espérance! »


Dans la nuit de mon cœur, nuit infernale, épaisse
Comme le vide affreux d'un abîme profond,
J'ai regardé, tremblant, et j'ai vu dans le fond
Le flot des passions monter, monter sans cesse.

Et, rivé sur le sol, je sentais sur mon front,
Ainsi qu'un balancier qui monte et qui s'abaisse,
Bondir mon sang vermeil, et, pour dernier affront,
Le vent des souvenirs flageller ma jeunesse.

Alors, saisi d'horreur, sans force, sans espoir,
Les bras tendus, les yeux grands ouverts, sans rien voir,
N'osant plus reculer de peur que tout s'abîme,

De mes ongles sanglants je retenais mes jours;
Mais mes pieds incertains s'enfonçaient dans l'abîme:
Le flot des passions montait, montait toujours.


J'ai souri quelquefois, nul ne m'a vu sourire;
J'ai pleuré bien souvent, nul ne m'a vu pleurer;
Et seul je vais, traînant mon éternel martyre,
Dans ce monde banal où je suis las d'errer.

Quel que soit l'humble but où Dieu doit me conduire
Je marche, indifférent, sans peur de m'égarer :
La vie est ainsi faite, et nul ne saurait dire
De la joie ou des pleurs qui doit le plus durer.

Ame fuyant le corps ou pauvre corps sans âme,
Que parfois ravivait un nom béni de femme
Comme un éclair rapide au fond d'un ciel d'hiver,

Je gravite inconnu dans l'infini du monde,
Et l'ouragan m'emporte aussi prompt que l'éclair,
Sans pouvoir, comme lui, rayer la nuit profonde.


J'aime, les soirs d'été pleins de senteurs étranges,
La chanson des grillons tapis dans les foins verts ;
Et le long des sentiers, par les horizons clairs,
Les buissons étendant au loin leurs molles franges.

J'aime à voir, dans les cieux, les nuages divers
Traîntfntleurs flots mouvants comme des robes d'anges;
J'aime les chants joyeux des enfants dans les granges,
Et les échos lointains de ces naïfs concerts.

Mais, plus que les parfums du soir, l'ombre des haies,
La chanson des grillons tapis dans les futaies,
Le rire des enfants et les nuages d'or,

J'aime par dessus tout, ô vois-tu, ma mignonne,
Lorsque, chauffant nos pieds au grand feu de bois mort,
J'entends au loin gronder le vent glacé d'automne.


Alors, quand nous allions, dans nos courses naïves,
Cueillir la fleur qui croît au bord des chemins creux,
Ou longeant le ruisseau, comme deux amoureux,
Mirer nos yeux d'enfants au cristal des eaux vives,

L'écho mêlait nos voix à la chanson des grives,
Et, sans désirs encor, nous errions tous les deux,
Ecoutant tout rêveurs, dans les sentiers ombreux,
Frémir le vent du soir dans les branches plaintives.

Maintenant je souris de ces amours si purs.
Je n'aime que tes lèvres de feu, tes seins durs,
Ta volupté farouche où tout mon corps se vautre ;

Et ces transports qui font ton front blanc plus vermeil,
Et mes jours sans repos, et nos nuits sans sommeil.
Mais, pourtant, cet amour, vois-tu, ne vaut pas l'autre.


Puisque nos jours heureux sont déjà loin de nous,
Puisqu'il me faut souffrir et souffrir en silence,
Et que le souvenir des derniers rendez-vous
N'a plus même l'écho d'une vieille romance;

Puisque ton cœur est mort, et que tes yeux si doux
N'ont plus même aujourd'hui pitié de ma souffrance
Va,. mais tu resteras, malgré le temps jaloux,
Toujours mon seul amour et ma seule espérance.

Mais. que vois-je! tes yeux se sont tournés vers moi:
Sur le front de l'enfant qui marche près de toi
Tu mets un long baiser, un baiser plein de flamme.

Et, revoyant fleurir nos anciennes amours,
Je sens que maintenant tout renaît dans mon âme.
Mon cœur disait : « Jamais! » le tien répond : « Toujours ! »


Tes baisers sont plus doux que la brise des bois
Egrenant en passant les senteurs printanières;
Et les oiseaux jaseurs chantant dans les clairières
Ont des accords moins doux que le son de ta voix.

Oh! j'aime aussi ces pleurs qui perlent quelquefois
Le long de tes cils noirs ombrageant tes paupières.
J'accours au moindre mot de tes lèvres altières, -
Humble esclave, et mon cœur obéit à tes lois.

Ange ! toi que Dieu fit pour d'éternels amours,
J'aime ta gorge blanche aux superbes contours,
Tes yeux noirs, ton front pâle et ta lèvre canaille,

Où l'on voudrait pouvoir mordre l'amour en fleur;
J'aime jusqu'à ton rire insolent qui me raille,
Comme une parodie horrible de ton cœur.


0 mia Cara-Nina, ma sœur et mon amante,
Un soir, sans y songer, je t'ai donné mon cœur.
L'amour nous emporta dans la même tourmente,
0 mia Cara-Nina, mon amante et ma sœur !

Et toujours j'ai gardé ma blessure saignante ;
Cher était mon amour, chère était ma douleur :
Je crois sentir encor sur ma lèvre tremblante
Les frissons de ta lèvre, ô monstre ensorceleur,

Et toujours, et partout, mon âme sur ton âme,
Car je sens en mon cœur brûler, divine flamme,
Cet amour infini que ton cœur me donna.

Et, pareil à la fleur qui se meurt dans son vase,
Ne pourrai-je jamais, emporté par l'extase,
Mourir entre tes bras, ô mia Cara-Nina.


Oh ! je trimais; vois-tu, pauvre lampion revëche,
Balançant tristement ton lumignon fumeux !
Que de prima dona, que d'artistes fameux,
Ont allumé leur verve au rire de ta mèche !

Aujourd'hui la cocotte, et le: chétif gommeux
Sanglé dans son faux col, se riraient de ta dèche ;
Ton pâle éclat rendrait leur front plat trop terreux,
Et ton âcreur ferait tousser leur gorge sèche.

0 bon temps déjà loin ! Pourtant, j'y songe encor, -
Et je pleure sur toi, comme un vieil ami mort.
Que veuxrtu ? c'est la vie !. et le monde s'entête

A vouloir tout changer. — 0 siècle positif !
Le gaz a détrôné le lampion primitif,
Et la cocotte à plume a chassé la grisette.


Dans l'impossible essor où m'emportait mon cœur
J'avais cru l'entrevoir, aussi belle qu'un ange,
Et, depuis, poursuivi par ce rêve enchanteur,
Je frissonne en pensant à sa splendeur étrange.

0 fantôme adoré, mon amante, ma sœur,
Tes pieds nus n'ont jamais effleuré notre fange !
Seules, les fleurs des bois ont pu baiser la frange
De la robe d'azur qui voilait ta pudeur.

Et, pâle Prométhée à genoux devant toi,
J'aurais donné mon sang, et mon cœur, et ma foi,
Pour te rendre la vie, ô pâle fille d'Eve ;

Mais Dieu te réserva pour d'éternels amours,
Chimère insaisissable, et partout, et toujours,
C'est toi que j'entrevois, mon amante et mon rêve.


Nous n'irons plus au bois,, les lauriers sont coupés,
Le vent glacé d'automne a dépouillé les branches ;
Adieu les chemins creux et les gazons épais
Que le gai mois d'avril épinglait de fleurs blanches !

Nous n'irons plus au bois. Les sentiers escarpés,
Tout pleins d'oiseaux chanteurs et tout bleus de pervenches,
Sont déserts maintenant. Les lauriers sont coupés;
Nous n'irons plus au bois. Adieu, nos beaux dimanches !

Nous n'irons plus au bois !. Triste refrain d'amour!
Quand de l'arbre du cœur on voit tomber un jour
Ses beaux rêves d'enfant, pauvres feuilles flétries,

On croit entendre encor ce refrain d'autrefois
Qui berce tristement nos chères rêveries.
Les lauriers sont coupés, nous n'irons plus au bois.


Voici l'hiver du cœur! déjà le temps jaloux
Sur nos fronts attristés met ses premières rides.
L'amour a pris son vol!..r L'heure des rendez-vous
N'a plus, comme autrefois, d'écho dans nos cœurs vides.

L'on songe au cher pays, souvent bien loin de nous,
Au ruisseau babillard roulant ses eaux limpides,
A la mère qui nous berçait sur ses genoux
Et dont les doux baisers séchaient nos yeux humides.

Et nos songes d'enfant, et nos rêves d'amour,
Aussi vivants qu'alors, revivent tour à tour
En joyeux souvenirs, dans notre âme charmée;

Car deux noms, dans nos jours de joie ou de douleur,
Restent toujours gravés au fond de notre cœur:
Le doux nom du pays et de la bien-aimée.


Sur ton rocher désert, tordu par la douleur,
Tendant tes bras puissants vers les dieux que tu railles,
Malgré le noir vautour qui perce tes entrailles,
Un sang toujours nouveau vient raviver ton cœur.

Et toi, les yeux ravis, impassible et moqueur,
Tu regardes ton sang couler de ces entailles,
Et sous chaque morsure horrible tu tressailles,
En dressant vers les cieux ton front libre et vainqueur.

Oh! je voudrais, chercheur d'amour surnaturel,
Comme toi, grand martyr, ravir le feu du ciel :
Alors je bénirais les dieux et mes tortures,

Et je tendrais mon cœur à tes serres, vautour,
Si mon sang, en coulant de mes larges blessures,
Pouvait t'éterniser, ô mon divin amour!


Ne baisse pas les yeux et garde ton sourire,
Ange du cher foyer, que nous'adorons tous.
Relève ton front blanc où nous aimions à lire
L'ineffable reflet de tes rêves bien doux.

Ne t'enorgueillis pas de ton nouvel empire,
Pour que celui qui vient t'adorer à genoux
Puisse toujours unir, dans son heureux délire,
L'ivresse d'un amant au respect d'un époux.

Amante et femme, sois toujours aimante et bonne,
Reste son seul bonheur! et que l'amante donne
Ce que le cœur craintif de la femme défend;

Mêle au respect du cœur tout le feu de ton âme,
Pour que le bien-aimé retrouve dans la femme
Le parfum printanier de ta candeur d'enfant.


C'était un vieux coffret, où, pendant bien des mois,
J'entassai tous ces riens bénis me venant d'elle :
Fleurs, cheveux parfumés et lambeaux de dentelle,
Lettres d'amour aux mots aussi doux que sa voix.

Aujourd'hui le coffret est vide ! ô dures lois !
Le présent a ravi le passé 'sur son aile;
Mais comme un doux parfum de fleur toujours nouvelle
Le coffret garde encor le parfum d'autrefois.

Comme tout ici-bas, notre amour est passé.
Mais du fond de mon cœur, où rien n'est effacé,
Lorsque son nom remonte à mes lèvres glacées,

Ainsi que du coffret répandant sa senteur,
Alors, je sens gaîment monter jusqu'à mon cœur
Son souvenir, parfum des ivresses passées.


Seule, à genoux au fond de ta cellule obscure,
Versant aux pieds du Christ des pleurs que nul n'entend,
Quel rêve poursuis-tu?. ta poitrine d'enfant
Frémit en bonds égaux sous ta robe de bure.

Et comme Madeleine, ô chaste créature,
Mais sans savoir encor pourquoi ton cœur se fend,
Tu couvres le beau front de ton divin amant
De tes baisers ardents, fille adorable et pure.

Puis, quand viendra le jour, triste et les yeux baissés,
Égrenant ton rosaire entre tes doigts glacés,
Tu t'agenouilleras à l'autel solitaire ;

Et ceux qui te verront prier avec ferveur
Croiront que tu n'as plus de désir sur la terre,
Et que jamais l'amour n'a germé dans ton cœur.


Gavotte ou menuet! — En l'an dix sept cent vingt,
Vous dansiez, m'a-t-on dit, d'une manière exquise,
Et votre air à la fois enchanteur et divin
Vous allait à ravir, madame la Marquise.

La pimbêche aujourd'hui veut essayer en vain
Les danses d'autrefois. Allez ! quoi qu'on en dise,
Ce n'est pas ça du tout. Son air rogue et chauvin
Grimace au pur reflet des glaces de Venise.

Siècle charmant, tissé d'élégance et d'amour!
Bergères de Watteau, marquises Pompadour,
Cheveux poudrés à blanc et fine papillote,

On veut parodier vos grâces d'autrefois:
Autre temps, autre genre ; autres mœurs, autres lois.
Vos beaux jours sont passés, menuet et gavotte.


Il m'en souvient : c'était une chanson naïve,
Douce et triste pourtant, malgré son tour banal,
Comme l'écho lointain des flots battant la rive,
Air tendre, langoureux et vraiment virginal.

Après chaque couplet de l'œuvre primitive
Un poète avait mis un refrain infernal,
Sarcasme impur, narguant la romance plaintive,
Qui déchirait le cœur et qui vous faisait mal.

Et quand dans mon cerveau s'égrenait la romance,
Pleine des souvenirs de ma joyeuse enfance,
Cet infernal refrain me poursuivait toujours.

Mon amour et ma haine ainsi vont côte à côte,
0 femme ! et la chanson de nos jeunes amours
Garde encor le refrain de ta première faute.


Sur le ruisseau limpide où le ciel se reflète,
Où le soleil couchant baigne ses rayons d'or,
Quelquefois, en passant, la plaintive alouette
Pose son pied craintif, tend l'aile et prend l'essor.

Et sur l'eau que troubla sa volée indiscrète,
Alors, se forme un rond imperceptible encor,
Qui grandit aussitôt, et qui bientôt se jette,
Comme un joyeux remous, de l'un à l'autre bord.

Puis il s'arrête et meurt : Tel, au fond de notre âme,
Naît, grandit et s'efface un nom béni de femme,
Pareil au rond formé par l'aile de l'oiseau.

Tout s'y reflète, hélas ! mais aussi tout s'efface,
— L'aile et le souvenir, — sans laisser plus de trace,
L'un dans le fond du cœur, l'autre à l'eau du ruisseau.


0 povera ! tu n'as jamais sur ton front blême
Le soir, senti frémir les lèvres d'un amant,
Et ton cœur, vierge encor de tout enivrement,
Ne s'est jamais ouvert au mot charmant : Je t'aime !

Tes grands yeux sans regard jettent au firmament
Comme un reproche amer, car tu sens en toi-même,
Brûlant ton sang, comme un désir vague et suprême,
Et tu ne sais pourquoi tu trembles, ni comment.

Ah! pauvre enfant ! alors qu'en tes nuits d'insomnie,
Comme un mourant râlant ses notes d'agonie,
Tu te tords, maudissant le ciel et ta laideur,

Moi qui sais ce qu'en toi doit bouillonner de flamme
Et combien de désirs font tressaillir ton cœur,
Je t'aime et je te plains, ô pauvre et chaste femme !


Quand tu passais, ils murmuraient d'un ton moqueur:
Rien ne bat dans son cœur, c'est un beau corps sans âme,
Être insensible et fier, paré d'un corps de femme,
Qui, ne sachant aimer, ignore le bonheur.

Un jour, blasé sur tout, et las d'amour infâme,
Sans y songer, mon cœur est tombé dans ton cœur,
Et, depuis, je frémis toujours, sous la fureur
Des longs baisers éclos sur tes lèvres de flamme.

Oh! que j'aime à sentir dans nos fougueux transports
Bondir ta gorge blanche et frémir tout ton corps,
Et sous mes longs baisers fondre ton corps de glace !

Que j'aime, quand tu viens en baissant tes grands yeux,
Entendre les jaloux, s'interrogeant entre eux,
Dire : « Voilà la femme insensible qui passe ! »


J'écoute dans l'air pur de ce beau jour d'avril
L'envol clair des cloches lointaines ;
Leur chanson tendre est triste, au moins me semble-t-il,
Comme le glas cruel des tendresses humaines.

Dans mon coeur angoissé se réveille l'écho
D'une inquiétude éternelle
La voix des cloches rêve et tremble d'un sanglot,
Mélange d'espoirs morts et de sève nouvelle !

C'est le Printemps partout, partout ? mais pas en moi ! —
Car loin de ton amour, dévouée et polie,
Je dissimule à tous mon ennui ; loin de toi.

(Entendras-tu l'aveu de ma mélancolie
Mon coeur est. seul, mon coeur a froid,
Et j'entends rire à mon côté Dame Folie !


Je veux t'envelopper dans le réseau ténu
Des mille riens qui font comprendre que l'on aime ;
Et mon bras à ton bras tendrement suspendu
M'appuiera contre toi jusque dans la mort même.

Ton amour est un hymne au sens grave et profond
Auquel vibre le mien comme une harpe vibre...
A l'appel de mon âme une autre âme répond,
Heureuse de l'aimer et heureuse de vivre.

Quand tu m'enlaceras et que, dans tes chers yeux,
Je lirai ta pensée ardente, tendre ou folle.
D'un bond souple de chatte et sans une parole,

Je saurai t'échapper ; agacé par ces jeux,
Tes mains se poseront fortes sur mon épaule
Et d'un baiser très doux tu fermeras mes yeux !


Comme Villon, poète errant et sans fortune,
J'ai le coeur plein d'amour pour l'art qu'il a chanté,
Parmi les verts printemps et les soleils d'été
Auprès de quelque source où se baigne la lune.

La terre où j'ai vécu, froide et farouche dune,
Ne produit que la ronce et sa stérilité ;
Mon destin fut méchant avec ténacité,
Pourtant j'aimais les dieux que je sers sans rancune.

O Muse, donne-moi le baiser d'amitié,
Et, pour me consoler des froideurs de la vie,
Laisse ta porte ouverte à la tendre pitié ;

J'ai fait, pour te l'offrir, — fruit de ma rêverie, —
Avec la gerbe d'or pour ton divin autel,
Un fabuleux poème, à ton luth immortel.


Le gentil papillon, amoureux du soleil,
S'enfuit, d'un vol léger, vers les rives prochaines.
Et la brise attiédie alanguissant les plaines
Eveille le printemps de son trop long sommeil.

Tout s'égaie à l'envi dans ce brillant réveil.
Aux bois jase l'amour aux chansons des fontaines,
Et dans les prés baignés de suaves haleines,
La renoncule s'ouvre aux feux d'un jour vermeil.

La voix de nos oiseaux, redevient douce et belle ;
Ils vont par les halliers, sous l'azur des matins,
Saluer le retour de la saison nouvelle.

Les souffles embaumés ne sont plus incertains.
Ouvrez, dès maintenant, votre coeur à la vie,
Les fleurs, les chants, le Ciel... Voyez, tout y convie,


C'est un étroit vallon qu'ombragent de vieux chênes
Retraite favorable aux timides amours ;
Un ruisselet s'y perd en de lointains détours,
Déversant la fraîcheur au fond des mornes plaines !

Les merles, gais siffleurs des printaniers retours,
Y volent s'abreuver, des collines prochaines,
Et de leurs bois sentant l'odeur des marjolaines,
Les nids font retentir l'écho des alentours !

De sa villa qui rit au flanc du promontoire,
Accourt la châtelaine en sa robe de moire,
Le coeur joyeux, le corps de benjoin parfumé !

Elle va, maintenant, par le soleil de mai,
S'enivrant de la brise, alanguissante et pure,
Aux bords mystérieux du cours d'eau qui s'azure.


Je naquis, une nuit, d'un ténébreux orage,
Dans la foudre et l'éclair, il y a vingt mille ans,
Avant les blonds étés et les calmes printemps,
Dans le creux d'un vallon indomptable et sauvage.

Mordant le vieux granit qui peuple mon rivage,
Je m'en vais, en flots clairs, rapides et chantants,
Très loin du sol natal, sous des cieux éclatants,
Au fleuve fraternel, conter mon beau voyage !

J'ai vu se dérouler bien des nuits, bien des jours !...
Conducteurs de troupeaux, des retraites profondes,
Des géants sont venus s'abreuver à mes ondes !

Or, depuis, je suis belle et dans les frais contours
Je cueille les parfums subtils de la bruyère
Et berce les joyeux nids comme une prière.


Je n'ai pas les splendeurs des rives de la Loire,
je me cache, humble fille, au fond d'un val obscur !
Sous le tremble et le hêtre ou le chêne au bras dur,
Je chante librement, sans souci de la gloire !

Le peuple que mon flot baigne n'a pas d'histoire,
Mais son corps est robuste et son sang reste pur,
Car il n'a pas encor subi le joug impur,
Et les temps à venir béniront sa mémoire

Je suis agreste, avec mes côteaux chevelus ;
Mes ravins et mon lit de sable granitique,
Mais ma lande est dorée et mon printemps magique.

Que de joyeux concerts, de murmures confus,
Font naître autour de moi les étés pacifiques
Parmi les frondaisons aux ombres léthargiques !


Au Ciel lointain qu'enchante un soleil moins pâli,
— Comme si tu n'as pas, belle Capricieuse,
Des sauvages décors, la beauté somptueuse, —
Tu cours noyer ton onde au gouffre de l'oubli.

Assis près du rocher que ta lèvre a poli,
Je me lamente sur ta fuite aventureuse ;
Ainsi, nos jours s'en vont dans la nuit ténébreuse
Sans toucher au bonheur, au rêve enseveli.

Emprisonnant ton sein dans la fraîche ravine,
Tu chantonnes sans trêve et ris de nos douleurs,
Oh ! Toi que nous aimons comme on aime des soeurs.

Emporte nos regrets, bizarre libertine,
Vers les champs préférés de tes fougueux désirs,
Creuse, perle des eaux, mère des souvenirs !


Viens-tu ? l'ombre est plus douce aux gorges du vieux port
Voici l'heure du bain, la rive est solitaire !
Une hirondelle, au fil de l'eau se désaltère,
Le beau golfe s'empourpre aux derniers rayons d'or.

Sur le sable, un enfant s'amuse, et sous l'effort
D'un bras souple, imitant le geste héréditaire,
Il lance le galet qui de sa main légère
Bondit en ricochets d'un bord à l'autre bord !

Là-haut le roc ardu d'où je pêche à la ligne,
En bas le gouffre immense où la perche se plaît,
Et la baie où l'hiver on chasse quelque cygne !

Les sentiers sont feutrés ici de serpolet,
La prairie et le bois embaument la lavande.
Laisse ton Ciel méchant et ta sauvage lande.


Midi, le soleil rode autour du promontoire
Surchauffant de ses feux le golfe et ses îlots ;
L'air étouffe, la barque a glissé sur les flots,
Un vol d'oiseaux dessine au Ciel sa forme noire !

La source est là qui gît où les merles vont boire,
A l'ombre du rocher et sous les murs du clos ;
C'est là que je m'exile en quête de repos,
Et loin du bruit, je rêve une moisson de gloire !

Mais l'insecte bourdonne au tronc d'un vieil ormeau,
La cigale, du son strident de sa crécelle,
Du sommet d'un cormier écorche le cerveau.

Or, vouant aux enfers, la lyre de Cybelle
Qui trouble, ainsi, la paix de ce rustique endroit,
Je remonte la sente et regagne mon toit.


C'est là que je me plais, près du bois solitaire,
Parmi la brande haute et les ajoncs fleuris,
A poursuivre le vol des rêves favoris,
En la splendeur des soirs d'automne et leur mystère !

Je revois le coquet logis héréditaire,
Dont il ne reste plus que quelques vieux débris,
Le fleuve qui se perd sous des horizons gris,
L'humble source où, l'été, l'oiseau se désaltère.

Les côteaux que couronne un pampre généreux,
Espoir non incertain des vendanges futures
Qui font le coeur léger et le sang généreux !

Puis, voici la haie où je grapillais les mûres,
Le vieux clos du voisin, insidieux parleur
Et gourmand des baisers qu'offrait ma joue en fleur.


J'ai vu mourir la Vierge aux ardentes prunelles :
Son doux rêve s'efface au seuil de ses vingt ans ;
Toute espérance est vaine... Adieu les beaux printemps
Qui fleurissaient son front de la grâce des belles !

Son âme sainte, vers les clartés éternelles,
A pris son vol, bercée aux accords palpitants
Des hymnes, sous l'azur, en des deux éclatants...
Un ange flamboyant la portait sur ses ailes !

Dans le champ funéraire où repose son corps,
Des lys dont la blancheur fait pâlir toute neige
Ont éclos par milliers, en d'étranges décors !

Un murmure pieux s'élève du cortège...
... Dans le lointain l'aurore aux reflets d'or paraît,
Je m'éveille, les nids chantaient dans la forêt.


Brune enfant, autrefois doux espoir de mon rêve
Et dont le souvenir étreint mon coeur d'amour,
Pour toi, j'écris ces vers que m'inspire en ce jour
Le récit de ta mort éblouissante et brève !

Ton nom nous caressait comme un parfum de sève
Que de fois je l'ai dit ou chanté tour à tour,
Dans le bois, dans la plaine et du haut de la tour,
A la brise des soirs, à l'aube qui se lève !

Un matin de printemps, dans les myrtes en fleurs,
Je t'aperçus le front pâle et les yeux en pleurs,
Immobile, lisant les voeux de l'infidèle !

Et depuis tout s'est tû dans le parc et l'enclos !
Sous les noirs tulipiers où reposent tes os
Dors en paix, RÉGILLA, car tu meurs jeune et belle.


Voici donc ma villa, telle que mon cerveau
L'avait rêvée, assise au bord d'une onde claire,
Sous le ciel indulgent d'un site solitaire
Et parmi le riant décor du renouveau !

Du monotone et doux murmure de son eau,
Le grand fleuve s'annonce au logis tutélaire,
Berçant les joyeux nids qui chantent pour me plaire.
Près de là, dans le bois, le lierre et le roseau !

Je vois l'ombre tomber du haut du promontoire,
Emerger le soleil dans un lointain de gloire
Au long frémissement du brin d'herbe et des fleurs !

Et tandis que dans l'air une brise éternelle
Sème pour m'enivrer d'invincibles senteurs,
La joie, ô mon enfant, fait briller ma prunelle.


Le temps n'a pas encor sillonné de ses rides
Ton front où brille, tel un astre, la Beauté ;
Mais, le fleuve des ans, dans sa course emporté,
Ravage tout : îlots, côtes, terres arides !

Au lamentable sort des tristes danaïdes
Ne rive pas tes jours pour une éternité ;
Ton sein vierge palpite au mot de liberté,
Songe qu'en plein azur les soleils sont torrides,

Que les matins sont beaux aux souffles de l'avril !
Dieu permet que l'on goûte au bonheur qu'il suscite ;
Puisque ton coeur est bon, sois heureuse, petite.

Vois là-bas, l'aube est claire et son rayon subtil
Qui blanchit les hauteurs, allume ta prunelle,
Fais part de ton amour à l'âme fraternelle.


Tigre repu de sang et qu'abhorrent les mères,
Sinistre Imperator, que maudit l'univers,
Le jour vient où, nouveau Prométhée, aux enfers,
Tu paieras la rançon de nos larmes amères.

Le destin qui trompa tes espoirs éphémères,
Déjà brise l'élan des escadrons si fiers
Qui passaient, brandissant la foudre et les éclairs,
Dans l'horreur du carnage ou les clameurs guerrières.

Dans ce choc gigantesque et rude des titans,
La démence gonflant ta narine élargie,
A l'acre odeur du meurtre et de l'infâme orgie,

Tu n'as point entendu sous nos deux éclatants,
Parmi les flamboiements lugubres des ruines,
Retentir l'appel dair des vengeances divines.


Le printemps a remis des fleurs dans les jasmins,
Mais la forêt se tait malgré l'éveil des choses,
Car les parfums qu'avril versait aux matins roses
Respirent l'acre odeur des carnages germains !

Je les ai vus s'enfuir, les troupeaux inhumains !
Ce fut un soir d'automne, en des couchants moroses.
Les villages, au loin, brûlaient par les nuits closes,
J'entendais les appels troublants dans les chemins.

Mon coeur était si las parmi tant de ruines,
Mes yeux si déchirés qui voyaient tant d'horreur
Que j'ai crié ma haine à l'infâme empereur.

Euménides, armez vos colères divines,
Emportez dans l'abîme et le père et le fils !
Le Dieu de Jeanne d'Arc, à Reims, les a maudits.


Ce fut, durant six jours, la lutte des titans,
Sur la Marne, à travers les monts et dans la plaine ;
Aux vibrantes clameurs du chef qui les entraîne
Nos soldats affrontaient la mort, fiers et contents.

Saluons ces héros, fauchés avant le temps,
Comme de blonds épis, dans la sanglante arène ;
De ses lauriers, la gloire immortelle et sereine
A ceint déjà leurs fronts où brillait le printemps.

Ils sont là, tous épars, sous l'herbe solitaire,
Ces corps que la Patrie en deuil pleure et bénit ;
Sur leur tombe a germé son espoir infini !

Car le sang des martyrs qui se mêle à la terre,
Semant partout la vie et la fécondité.
Chez les peuples, fera grande la Liberté.


Il fuit, ivre de sang et de meurtres sans nombre,
Le farouche troupeau des Germains éperdus,
Car il a vu surgir des héros inconnus,
A l'arme étincelante et faisant vibrer l'ombre !

Les voilà déchirant la nue immense et sombre :
Michel aux ailes d'or, ses anges chevelus,
Jeanne d'Arc, Charlemagne et Clovis accourus
Au frémissant appel de la France qui sombre.

Charleroi, la défaite... Atroce vision !...
L'écrasement d'un peuple avec l'invasion...
Et puis l'arrêt subit du fauve qui renâcle.

Après Dieu, qui voulut nous sauver par miracle.
Gloire à vous Joffre, à vous French, Dubail, de Cary
Foch, Castelneau, Sarail, Dubail et Maunoury.


Le temple est en ruine et Reims meurt dans les flammes !
O Pucelle, tes yeux ont pu voir cette horreur,
Ta gloire polluée et l'inique empereur
Remplir le noir dessein de ses crimes infâmes.

Quelle épreuve sans nom pour les vaillantes âmes !
Arme ton bras français d'une sainte fureur,
Souris au ciel natal, chasse enfin le tueur
De nos petits enfants, des vieillards et des femmes.

Qu'il soit maudit ce fils horrible de Luther.
Fais pleuvoir sur sa race un ouragan de fer,
Et qu'à jamais le Styx la couvre de ses ondes.

Alors, la Liberté fleurira sur les mondes ;
Des printemps plus féconds, des étés généreux
Rendront douce la vie et les peuples heureux.


Au creux d'un frais vallon qu'arrose un clair ruisseau,
Le village attristé s'endort sur des ruines,
La cloche ne dit plus les annonces Divines,
La chanson du printemps se tait dans le roseau !

Ils passèrent, un soir, et ce fut un fléau,
Les hommes du Kaiser, aux infernales mines,
Vieux soudards de Louvain et brutes de Malines,
Ils ont tout saccagé, de la tombe au berceau.

Or, près de là parmi la verveine et la mauve
Qu'avril, malgré la mort, va faire refleurir,
Reposent nos héros qui tombaient sans faiblir.

La croix se dresse au haut de la colline chauve,
D'où le Christ, attendri par nos pleurs et nos voeux,
Bénit leur doux sommeil et leur ouvre les Cieux.


Le choc, ce jour-là, fût très rude sur l'Yser,
Le grand chef vit ses fils périr dans la bataille ;
La mort, comme un chacal, rôdait sous la mitraille,
Quand la nuit suspendit cette lutte d'enfer !

Le lendemain, le front pensif, mais le coeur fier,
Il compta dans la plaine, effrayante muraille,
Seize corps ennemis, dont l'insolence raille,
Foch n'en avait que dix, mais ils furent de fer !

D'un oeil morne, lançant cohortes sur cohortes,
Le Kaiser regardait, comme des feuilles mortes,
Tomber ses légions, espoir du nom germain...

Le fleuve roule encor, par son sanglant chemin,
— Innombrable troupeau de guerriers ou d'esclaves,
Les cent vingt mille morts que fauchèrent nos braves.


Il est le beau rayon dont notre âme s'éclaire,
Le calice mystique où nous puisons l'amour,
Et ce courage ardu qu'il nous faut chaque jour
Pour la lutte sans trêve et le devoir austère !

Sur son front aussi pur que l'onde la plus claire,
Rit le bonheur ; sa voix qui parle sans détour,
Ainsi qu'un chant, nous berce, et brise tour à tour
Les secrètes douleurs dont souffre un coeur de mère.

Rien plus que les trésors du monde, le berceau
Nous est cher, doux foyer de paix et de lumière
Où l'on se sent renaître à quelque espoir nouveau,

Où pour mieux s'épurer, passe notre prière,
Où s'annonce pour tous, dans la sérénité,
La belle étoile d'or de la Félicité.


Qu'il soit béni, Seigneur, pour la vie éternelle,
Qu'aux bords de son chemin chantent les nids joyeux,
Et que l'aube des jours sereins luise à ses yeux !
C'est mon voeu, c'est celui d'une âme fraternelle.

Qu'il ne méprise point la leçon maternelle,
Qu'il aille sur la terre, ainsi qu'un astre aux Cieux,
Calme, sans défaillir, en lutteur glorieux,
Vers la palme et le but où le devoir l'appelle.

Tête adorée, enfant, grandis comme un héros,
Nourris-toi de vertus, loin d'un lâche repos,
Et ne recule pas devant le sacrifice.

Ceux-là sont des grands coeurs qui savent secourir
Et garder devers eux l'amour de la justice.
Vivre ainsi, c'est vouloir royalement mourir.


Adieu mon joli coeur, Enfant, divin trésor,
Plus beau que tout le monde et le soleil encore,
Bouche où s'épanouit le sourire d'aurore,
Front calme qu'amour frôle avec des ailes d'or.

Ange aimé, sans désir, comme aussi sans remords,
Ta voix douce, de l'âme écho pur et sonore,
Avec ce bégaiement chanté qui nous implore.
Verse, autour, cette paix qui dore notre sort.

Ce qui commence en toi, se termine à notre âge,
Le clair rayonnement de la félicité ;
Nous sommes la laideur, tu contiens, la beauté.

Le mal sur tout notre être a laissé son sillage,
Et nous marchons, ployés sous le fardeau honteux.
Sois du moins le Joseph des frères malheureux.


Si j'avais des soleils, j'en ornerais ta tête,
Et pour te rendre grand je gravirais les Cieux,
Et, dérobant la gloire aux héros radieux,
Je te créerais Monarque ou Pontife ou Suffète.

Je mettrais dans tes mains les forces d'un athlète,
En faisant dans ton corps couler le sang des dieux,
Et, pour marquer ton front d'un signe glorieux,
D'un empire immortel j'irais à la Conquête.

Je soumettrais des rois pour composer ta cour,
Et les peuples sans fin, du couchant à l'aurore,
A tes pieds brûleraient l'encens de leur amour.

La terre t'offrirait les gerbes de sa flore,
Les étoiles luiraient au firmament serein
Pour éclairer tes yeux d'un éclat souverain,


Je la vois radieuse en sa robe de neige,
Plus belle que la Foi, plus douce que l'amour,
La Vierge dont le Ciel ravi forme la cour
Et que chante sans fin le triomphal cortège !

Les soleils immortels font resplendir son siège,
Et sur son front plus pur que l'aurore, le jour
Va puiser sa fraîcheur ou ses feux, tour à tour,
Tandis que de sa main puissante, Elle protège.

Sur ses lèvres qu'effleure un sourire éternel,
Calme, s'épanouit le baiser maternel
Inondant les élus d'irrésistible ivresse !

Et ses yeux où s'irise un éclatant saphir,
Laissent, plus enviés que les trésors d'Ophir,
Tomber de longs regards de paix et de tendresse,


Voici le crépuscule ; au loin la cloche tinte,
C'est l'Angélus... Salut, douce étoile des mers,
Sauve le père en lutte avec les flots amers,
Plains l'épouse qui pleure et qu'agite la crainte !

Elle prie à genoux dans une ferveur sainte,
Et ses pauvres petits, à son amour si chers,
Sont purs... Entends le vent déchaîné des enfers !
Oh ! pitié pour celui que la tempête éreinte !

Pousse la barque vers un abri protecteur,
Ton bras est tout puissant et le navigateur,
O Vierge, a mis en toi sa plus chère Espérance !

Quand il partit, à bord du trois mâts : Belle France,
Dans lés vergues flottait ton pavillon royal,
Et le soleil montait sous un Ciel triomphal.


Le baiser qu'elle donne est d'une douceur d'aube,
Et sa voix qui t'appelle, une chanson d'amour !
Son sourire, un rayon qui t'annonce le jour ;
Enfant, sommeille en paix dans les plis de sa robe.

Dans sa poitrine bat un coeur ardent et probe ;
Noble samaritain de ce triste séjour,
Elle va, vers celui qui souffre, sans détour,
Verse l'huile et le vin, guérit et se dérobe.

Que dire ? Rien ne vaut le velours de ses yeux
Où brille, douce fille, une clarté mystique ;
Près d'elle, l'espérance a germé, fleur des Cieux !

Elle va, déployant sa grande aile angélique,
Bercer l'humanité qui pleure sur son sein,
Et changer sa cahute en un abri plus sain.


Vous buvez avec joie au calice du Christ,
Ayant tout accepté, son martyre et ses larmes,
Et le bonheur qui passe entouré de ses charmes,
N'ira jamais troubler la paix de votre esprit.

Vous priez pour tous ceux dont le front est meurtri,
Qui se courbent, brisés sous le poids des alarmes ;
Pour vos frères, laissés dans le combat, sans armes,
Et qui s'en vont, le coeur terriblement aigri.

Sans mesure, versant comme un ange qui prêche,
L'huile sainte d'amour sur leur blessure fraîche,
Vous faîtes refleurir, dans leurs âmes, l'espoir !

Si le monde se rit de votre tâche auguste,
Le ciel qui la bénit la trouve bonne et juste !
Les matins embrumés présagent un beau soir.


Quel sang a donc coulé dans tes veines, ô Femme,
Pour avoir dédaigné la gloire et ses faveurs ?
Quel est le bien-aimé qui te couvrit de fleurs
Et dans le sein duquel tu jetas ta belle âme ?

Le Christ est mon amant éternel, et sa flamme
Me brûle avec délice, et je verse des pleurs
D'ivresse en éprouvant ses divines ardeurs ;
Approche, ô mon amour béni, mon coeur te clame !

Brise-moi sous la peine, il me faut des douleurs.
N'as-tu pas tout donné ; ton sang et tes sueurs
Ont inondé la Croix, lavé toute la terre !

Et tu veux me nourrir encore de ta chair !
Oh ! du moins, laisse-moi ce qui reste d'amer
Au fond du Calice où puisa ta lèvre austère !


Vers le rêve enchanté de ses calmes désirs,
Colombe, au chaste amour, ici-bas enchaînée,
Son âme, par son Christ, toute blanche emmenée,
A pris son vol, bercée aux mystiques soupirs !

Sans regret endormie à tous les souvenirs,
Rose d'automne, avant son heure moissonnée,
Souriante, elle laisse à la terre étonnée,
Ce corps que n'ont jamais terni les vains plaisirs !

Son coeur, lamguissamment pieux et solitaire,
A l'ombre de l'autel a fleuri comme un lys
Sous le mystérieux encens de la prière,

Et la mort n'ira pas mordre ses yeux pâlis
Car ils se sont ouverts pleins d'ivresse et d'envie,
Pour l'éblouissement de l'éternelle vie.


Donc ce soleil mortel ne luira plus pour toi !
Qu'importe, si tes yeux, à l'éternelle vie,
Se sont ouverts ; l'amour d'ici-bas n'est que folie.
Chante et bénit la mort qui t'unit à ton Roi !

Vole au Christ bien-aimé qui seul reçut ta Foi,
Et puisque sous les fleurs des vertus ton front plie,
Quitte-nous sans remords et sans mélancolie ;
Dans la nuit de la tombe, Oh ! rentre sans effroi !

Humble comme un enfant, libre, heureuse et tranquille,
Tu vécus, et tu meurs dans ce pieux asile
Où déjà tant de lys ont fleuri pour le Ciel,

Où la douleur se change en un rayon de miel,
Où commence le rêve immortel du martyre
Pour s'achever là-haut, dans le divin sourire.


Dans les chênes bien vieux, sur un roc, le manoir ;
En bas, la plaine, au loin, les bois et leurs mystères,
Les murmures confus, sous des Cieux solitaires,
Un vol d'oiseaux surpris dans la brume du soir !

Tout autour le coteau, jadis superbe à voir,
Mais aujourd'hui brûlé des souffles délétères,
Quelques rares bouquets d'arbres au sein des terres»
Partout un fier passé, voilé d'un crêpe noir.

Debout, malgré le temps, sur un haut promontoire,
Le Castel veille encor, sans souci de sa gloire,
Séculaire témoin d'immortels souvenirs !

A présent l'herbe croît sur les murs et les dalles,
Les cris joyeux d'enfants n'emplissent plus les salles,
Ces charmeurs, radieux de nos amers loisirs.


Le bourg gite à l'abri des rudes aquilons,
Au pied de deux sommets perdus dans la verdure
De l'Yeuse ou des pins dont l'éternel murmure
Berce aux vents de la nuit, la plaine et les sillons !

Dès l'aube, le soleil le baigne de rayons ;
Le fleuve immortel roule auprès son onde pure,
Et sur ses bords qu'enchante une étrange nature
Emergent des îlots aux amples frondaisons !

Voici dans le lointain effacé par la brume,
Ou ceint d'éclairs, le Gar et sa lourde villa ;
Celui qui la bâtit ne dormit jamais là !

Les coteaux toujours verts que le couchant rallume,
La source aux tièdes eaux qui jaillit du rocher,
Et le vieux coq qui gèle ou cuit sur le clocher.


Eyrans, ton castelet, de si fine structure,
Sur un tertre que jonche un tapis d'herbe en fleurs,
Et près du noir taillis, cher aux nids querelleurs,
Etale sous le Ciel sa blanche architecture !

Près de toi, le Monteil assis dans la verdure
Que la brise automnale irise de couleurs,
Ses buis, son bois de pins et leurs acres senteurs,
Sa vigne qu'alourdit une vendange mure !

La prairie où se plaît le pâtre et le troupeau,
Le Gobi, lac aux eaux transparentes et chaudes
Fleuri d'algue et de mousse aux riches émeraudes.

Voici Crouzière enfin, sans blason ni créneau,
Sur un talus sans ombre en forme de terrasse,
Logis à l'imposant contour mais plein de grâce.


Dans les ormes vieillis, au haut d'un promontoire ;
Le manoir est superbe aux printaniers retours,
Avec la frondaison des calmes alentours,
Et les âpres ravins où les merles vont boire.

Au pied du roc, dressant, au Ciel, sa tête noire,
La Vézère en grondant, brise ses longs détours,
Cependant que le vent, aux poutrelles des tours,
D'un passé qui fut beau, semble pleurer la gloire !

La vue, au loin, s'étend sur les mornes coteaux,
Plonge aux gouffres béants que formèrent les eaux,
Alors que le chaos enveloppait la terre !

Tout autour, les oiseaux, dans la ramure austère,
Aux souffles attiédis des lumineux matins,
Mêlent leurs chants au son des filets argentins !


L'heure est douce pour nous au logis plein de joie
Où l'amitié sincère a préparé ce jour,
Où, charmante, ingénue, avec un air d'amour,
Préside la maîtresse aux paroles de soie.

Fleur chaude, avec des yeux où l'infini se noie,
Svelte comme l'abeille en son léger contour,
La jeune fille, aussi, sait charmer, à son tour,
Ses hôtes familiers que, tout, ici, chatoie...

Des voix au timbre pur et des sourires clairs,
Un toit hospitalier et des coeurs grands ouverts
Quand revient la saison reposante d'automne !

Le vieux château s'émeut du bonheur qui rayonne
Dans la salle en rumeur, dans l'enclos, dans ses murs
Les roses du jardin ont des parfums plus purs.


Le maître de ces lieux, au festin a pris place,
Sourit d'aise et s'attarde à de doux entretiens
Qui charment tout le monde et font heureux les siens,
Car son grand coeur est lourd de tendresse et de grâce.

Son épouse enchantée et qui jamais ne lasse
Nous dit, divinement : « Vos bonheurs sont les miens ».
Elle possède l'art des grands magiciens
De nous faire oublier l'heure triste qui passe.

Autour d'eux, le fruit mûr de leurs jeunes amours,
Mêlant la note gaie à l'été de leurs jours,
Fera moins las, le soir, qui met fin à nos rêves,

Et puis nous partirons... Au renouveau des sèves,
Puissions-nous revenir, sous les ombrages frais,
Goûter encor le charme infini de leurs traits.


Tu plais à mon air sombre, ô flûte harmonieuse,
Quand, par des soirs d'été, tu jettes tes soupirs
A la plaine, aux échos, à la forêt ombreuse,
A l'onde qui murmure, aux nocturnes zéphirs !

Sous mes doigts exercés tu te prêtes, rêveuse,
Et sonne le retour d'antiques souvenirs :
Dans le calme des cieux, ta chanson langoureuse
Fait naître à notre coeur de tressaillants désirs.

Douce, ou sévère, va ! résonne, tendre amie,
Eveille en moi, bonheur ou tristesse endormie,
Chante, si je suis gai ; si, triste, chante encor.

Que t'importe l'amour d'autrui, puisque je t'aime !
Pour la fête, ô ma chère, entends, aujourd'hui même.
Je veux t'enguirlander de rubans frangés d'or.


Accoudée au balcon, indolente et sereine,
Les longs cheveux épars, les yeux vagues encor,
La fraîcheur sur la joue où traîne un rayon d'or
Elle apparut superbe, en un profil de reine.

Aurore de beauté, de grâce souveraine,
Dans la fleur de ses ans, ignorante du sort,
Elle écoutait chanter, en son coeur jeune et fort,
Une voix qui berçait, inconnue et lointaine.

Brune, la taile svelte et le regard profond,
Le visage pâli, douces lèvres, beau front
Où s'immobilisait sa longue rêverie,

De la robe au manteau, toute blanche et fleurie,
Hélène salua ce matin lumineux
Qu'embaumaient la mélisse et le lys radieux.


Où vas-tu messager des bienheureux retours,
Pourquoi quitter ces lieux témoins de mon ivresse
Et de mes larmes ; reste, il me faut la caresse
De tes chants pour briser l'ennui de mes longs jours

Retourne au bois joli des calmes alentours,
Près de toi je vivrai ma virile jeunesse.
Tu mettras des rayons au ciel de ma vieillesse,
Et mon coeur consolé te bénira toujours !

Quand l'hiver ramenant la neige et la froidure,
Aux forêts reprendra leur superbe ramure,
Eh bien, je t'offrirai mon toit hospitalier ;

Tu viendras réchauffer ton aile à mon foyer,
Car l'amitié m'est douce, et ta chanson mignonne
Charmera les loisirs d'une âme monotone.


Petite, où court ton rêve en ta fraîche jeunesse ?
Vers quel monde lointain, quels étranges climats,
Ou quelle mer sans fin, diriges-tu tes pas ?
Regarde : La nuit tombe et son ombre est traîtresse.

O toi, dont l'oeil si doux ensorcèle et caresse,
Laisse ton songe obscur ; crois-moi, n'écoute pas
La voix de la chimère aux séduisants appas ;
N'assombris point nos fronts d'inutile tristesse.

Amante de la vie, ils célèbrent la mort
Ceux que la fièvre jette en proie aux amours vaines...
Dédaignant l'âcreté des voluptés humaines

Monte dans la splendeur des horizons sans bord,
Sois l'ange de bonté, consolateur des peines,
Et le baume du mal inconnu qui nous mord.


A la saison des fleurs et des concerts nouveaux,
La maison est superbe au flanc de la colline.
De ses premiers rayons, le soleil l'illumine,
Et, dans ses frais bosquets niche un peuple d'oiseaux !

Une source, à ses pieds, roule de claires eaux,
L'odorant cerisier y baigne sa racine,
Et, sur le soir, à l'heure où l'astre-roi décline,
Douce et pure descend la brise des coteaux !

En bas, la riche plaine où j'entends le murmure
Du fleuve qui s'enfuit en un lit de verdure,
Puis la mâle beauté des choses tout autour !

En face, le Ciel bleu, les tours du promontoire,
Les bois verts, les rochers dressant leur tête noire.
Par côté, l'horizon vaste où paraît le jour.


Tout renaît, le soleil éclaire mieux les airs ;
Par les champs, les oiseaux s'en vont, rasant les haies ;
Aux souffles des midis verdissent les futaies,
Les coeurs sont plus joyeux et les vallons plus verts.

Le berger saluant l'aube des matins clairs,
Mène ses chèvres paître aux tendres oseraies,
Au rythme des chansons langoureuses ou gaies
Dont il a composé la musique et les vers i

Dans le Ciel a passé le dernier vol des cygnes ;
Aux pentes des coteaux les bourgeons de nos vignes
Gonflent, c'est la saison des beaux jours et des fleurs !

Silencieusement bercé d'aimables rêves,
Je vais, par les taillis pleins de nids querelleurs,
A l'aise, respirer l'acre senteur des sèves.


Dans un léger brouillard un mont lointain se dore,
C'est l'aube, messagère immortelle du jour !
Le mois des fleurs mourait dans un baiser d'amour,
Ivre de volupté, lassé de faire éclore !

Dans les prés, dans les blés, des fleurs, des fleurs encore,
Vers le soleil qui monte, épanchaient tour à tour,
Leurs arômes mêlés au bruit confus et sourd
D'un flot qui semblait d'or sous les feux de l'aurore.

La ramure superbe, aux doux souffles de l'air,
Se balançait, berçant les nids sous le Ciel clair,
Et l'ivresse emplissait mon âme émerveillée I

Les oiseaux s'éveillant, chantaient sous la feuillée,
Les papillons volaient en tabulant essaim,
Dieu bénissait la terre et fécondait son sein !


L'aube est claire, un frisson passe sur la forêt,
On entend des chansons d'oiseaux dans la ramure ;
Le long de la prairie, un flot roule et murmure,
Le fleuve resplendit : le soleil apparaît !

Un léger brouillard flotte et s'efface à regret.
La tiédeur de l'avril alanguit la nature,
Sous l'azur empourpré monte la brise pure,
Le doux grillon bruit, tapi dans le guéret.

Le printemps nous émeut de ses tièdes haleines,
La lumière jaillit de partout sur les plaines
La fleur rend le calice, avide de rayons !

Mais, parmi ce décor éblouissant, plus belle,
O noble Lydia, dans la grâce immortelle,
Tu vas, pareille au lys, prince des floraisons !


Voici le soir, dans l'air tiède et silencieux
Monte un subtil parfum de lilas et de roses,
C'est l'heure où mon esprit se plaît aux vagues choses,
Où naît le rêve d'or au doux regard des Cieux !

De ma villa que baise un flot capricieux,
On voit au loin, les monts baignés de reflets roses,
En bas, les prés piqués de mille fleurs écloses,
Les guérêts, les sillons, les bois mystérieux,

Les nuits si claires, l'aube apportant la rosée,
Les oiseaux pépiant leur chanson au printemps !
Le Roi-Soleil qui fuit sous la voûte embrasée !

Viens donc, Ami, tu m'as promis depuis longtemps.
Tu seras bien traité, car l'amitié m'est chère,
Et tu sais que chez moi la parole est sincère.


Sol aride brûlé par des midis terribles
Après ravins, torrents désséchés, rocs ardus,
Des déluges lavés et des foudres battus,
Gouffres mystérieux, précipices horribles !

Monts nus, maigres forêts, gorges inaccessibles,
Mornes plaines, village aux sombres toits pointus,
Comme des nids, au flanc des coteaux suspendus,
Lieux tourmentés, laideurs, beautés intraduisibles.

Vieux manoirs ayant vu tour à tour dans ses murs,
Rois, princes et Seigneurs, barons justes ou durs,
Guerriers au front hâlé par les soleils torrides,

Dames, vieillards, enfants, riches, pauvres sordides,
Lépreux déguenillés, heureux et malheureux,
Roc-Amadour, c'est toi, terre sainte des preux.


Mon vrai bonheur est là, sous l'humble toit rustique,
Tout le jour, le soleil en éclaire le seuil,
Un modeste verger, bien frais en fait l'orgueil,
Séjour délicieux, salubre et poétique !

J'y cultive beaucoup les vers et la musique,
La rose, le melon, l'asperge d'Argenteuil,
Je taille mes poiriers, et je fais bon accueil
A ceux qui viennent voir ma retraite mystique !

Chaque retour de mai, ce sont concerts d'oiseaux
Dans le feuillage épais des buis et des roseaux
D'où s'exhale, la nuit, un parfum balsamique !

Vers le soir, au lever de la brise, parfois
Je chante un gai printemps sur ma flûte de bois
Et je me sens heureux d'être un peu romantique.


Des bords du lac d'argent où se baignent les cygnes,
Sous l'azur enchanté, dans la tiédeur du soir,
Magique et doux s'élève un parfum d'encensoir,
Qui se mêle à l'odeur enivrante des vignes !

Le pêcheur a tendu ses filets et ses lignes,
Et guette la minute où le Ciel se fait noir !
Viens, et du batelet où tu pourras t'asseoir
Nous apprendrons ton art pour lequel tu rechignes !

Silence ! le voici, derrière les roseaux,
Couleuvre qui se glisse où clapotent les eaux,
Fantôme revenu du froid pays de l'ombre !

Approchons doucement, sautons, la berge est sombre,
... Holà ! maraud : allons, tire la corde. Ici !
Courage, le brochet est superbe !... Merci.


Il naquit, et mourut de même au sein des flots
Il rêve, encore enfant, d'un monde pour empire.
Il triomphe partout où son génie aspire,
Et de vingt rois ligués a brisé les complots !

Hercule, au seul regard fulgurant du héros.
Eut frémi, car un Dieu vengeur du mal l'inspire,
Sous son jarret nerveux sa cavale soupire
Et les airs sont remplis de lugubres sanglots !

Aux vibrantes clameurs des combats il tressaille,
Lion flairant le sang âcre de la bataille,
Tête baissée, il court sur des remparts humains !

De morts et de mourants sont jonchés les chemins
Et ses beaux grenadiers halés par la fumée,
Regardent fuir au loin les débris d'une armée.


Au loin dans le brouillard le galop du cheval,
Puis un sourd grondement ; c'est le canon d'alarmes,
La voix mâle des chefs, le cliquetis des armes,
Les farouches appels, le silence brutal !

Le soleil rouge meurt sous un ciel triomphal,
Voici l'immense plaine et les lugubres charmes
De la guerre, les cris d'effroi mêlés aux larmes,
Le fleuve teint de sang d'amont jusqu'en aval !

Le râle des mourants étendus pêle-mêle,
Les drapeaux déchirés, les chariots renversés,
Les escadrons légers çà et là dispersés !

Au milieu du carnage où son ardeur l'appelle,
Debout et rayonnant s'arrête l'Empereur ;
C'est le soir ! tout autour la triste et froide horreur !


Un intense brouillard épaissit la nuée ;
Dans le gouffre, le feu bouillonne avec fracas ;
Rien que la nuit ; partout l'atmosphère embuée
S'emplit de grondements sourds qui n'arrêtent pas.

Les airs sont imprégnés d'une infecte buée,
Pas d'étoiles au Ciel, le vent rugit, là-bas
Comme une forge immense : on dirait la ruée
De l'enfer qui vomit les anges renégats.

Dans ce tohu-bohu, pas un être, la terre
N'est encor qu'un amas informe et délétère,
C'est l'aride désert brûlé par les volcans !

La lave jusqu'au fond des gorges souterraines
Ruisselle en flots épais de mille antres Béants...
Les siècles en feront le fondement des plaines.


A présent, ils s'en vont vers la plaine fleurie,
Sous le dais des rameaux où gazouillent les nids ;
Ils ont vu le soleil s'enfuir, l'âme meurtrie,
Songeant aux jours d'ivresse et sans retour finis !

Ils s'arrêtent parfois, tournant vers la Patrie
Des regards languissants ; au fond des cieux brunis
Se forme une nuée immense et qui charrie
La dévastation sur leur beau paradis !

Bien longtemps, à travers la vaste solitude,
Marchent les fugitifs ; brisés de lassitude
Ils s'endorment ; la nuit envahissait les monts.

Ils rêvent... au-dessus, dans d'épaisses ténèbres
Passent des vols d'oiseaux aux prunelles funèbres
Guettant la proie opime aux gouffres des vallons.


Je sais un bois tout plein de merles et de grives ;
Par là-bas, le murmure alanguissant des eaux,
Et dans la frondaison superbe des roseaux,
Mille rossignols font chanter l'écho des rives !

Or, quand la nuit descend, des voix fraîches et vives
Montent des prés en fleurs commedes chants d'oiseaux
Et, dans les chemins creux, repliant leurs fuseaux,
Rentrent, d'un pas plus lourd, les fileuses pensives !

Au loin le promontoire et les hautes forêts,
Les rocs, où le chevrier mène les chèvres paître,
Les halliers, les ravins et les sentiers secrets !

Un paisible horizon où l'aurore va naître,
Tout autour les coteaux qui regorgent de miel,
L'haleine bienfaisante et douce d'un beau ciel.


Le bois s'endort avec le dernier chant des nids,
Le sentier est désert, le jour meurt, l'ombre traîne ;
Sous l'éther étoilé monte une tiède haleine
Qui se mêle à l'odeur pénétrante des lys !

L'avril est de retour, les frimas sont bannis,
Des branches des bouleaux, les blancs flocons de laine
S'éparpillent au loin sur les eaux, et la plaine
Se recouvre de fleurs, — Que les dieux soient bénis !

Le parc a retrouvé son habit de verdure,
La forêt, ses concerts, la source son murmure,
Les lilas, leurs parfums, chers hôtes, revenez !

Et, parmi les senteurs enivrantes des roses,
Pour charmer vos loisirs, aux ennuis condamnés,
Nous vous lirons les vers de nos poèmes roses.


L'âpre beauté qui fait ta chair blème et sans fièvre
Dit ton âme amoureuse et ton rêve lointain,
Et, comme un lys qui s'ouvre aux larmes du matin,
Ton rire semble errer vers quelque absente lèvre !

Dans l'orbe de tes yeux où monte la nuit mièvre
S'égare le reflet d'un couchant florentin,
Tandis qu'un lourd parfum de rose qui s'éteint
Remplit la chambre où trône un clair biscuit de Sèvre.

C'est là que je t'ai vue en un sauvage atour,
Parmi d'autres au long sourire qui captive,
Quelque chose flottait de tendre avec l'amour !

Et ton profil d'Asie, où s'épuise l'olive,
Evoque sous le dais, se penchant pour mieux voir,
L'ombre de Cléopatre en la splendeur d'un soir.


Sur les ailes du rêve, en un ciel plein d'azur,
L'âme de tes seize ans errait comme la brise,
Libre de tout remords, la voix simple et soumise,
Et qui sonnait ainsi qu'un timbre doux et pur !

Plus d'un coeur s'est ému, quand, sous le porche obscur,
Avec ton clair sourire et ta pimpante mise,
Très digne, tu passais, en sortant de l'Eglise ;
C'était l'âge béni du bonheur le plus sûr !

Petite fleur éclose au flanc de la vallée,
Tu rayonnais parmi la neige d'autres lys
Qui, maintenant, sans nom, dorment ensevelis.

Or, malgré le temps, ta mémoire inviolée
Evoque encor là-bas dans ta vieille Cité,
Je ne sais quel subtil arome de bonté.


Allons, ce soir encor, nous perdre au fond des bois,
Dans le couchant doré des derniers feux d'automne,
Avant que l'heure triste à nos oreilles sonne,
Seuls, le long des sentiers secrets et loin des voix !

Et là, songeant aux jours si calmes d'autrefois,
Mesurant du regard la plaine monotone,
Je te dirai pourquoi sans toi rien ne rayonne ;
A deux, on gravit mieux le chemin de la Croix !

Mais ne nous berçons pas de ce rêve illusoire,
Vers le séjour des morts, nous mène chaque pas ;
L'eau suit toujours sa courbe et ne remonte pas !

Bientôt s'évanouit le vain bruit de la gloire,
Et les fleurs que novembre effeuille sur ton front
Sont l'image des gais matins qui s'éteindront.


Lorsque je dormirai sous la Croix funéraire,
Parmi les morts sans gloire et si vite oubliés,
Loin de mon Ciel natal et des bois familiers,
Viendras-tu consoler ma cendre solitaire ?

J'ai vécu pour toi seul, et j'aime comme un frère
A toi seul mon esprit et mon coeur sont liés ;
Laisseras-tu mes os au suaire pliés,
Fleurir l'aridité de la ronce et du lierre ?

Tu joncheras mon lit d'oeillets roses et blancs,
Après avoir fermé mes yeux de ta main même
Et déposé sur mon front le baiser suprême.

Vers le bleu paradis des séraphins brûlants,
Mon âme, alors, au vent d'une chaste prière,
Prendra son vol joyeux vers la grande lumière.


Puisque à mon amitié tu restas si fidèle,
De ta mort, cher défunt, je veux porter le deuil,
Et sur la pierre où git humblement le cercueil,
Graver la fleur d'amour unie à l'immortelle !

Tu fus presque ma vie, en la faisant plus belle,
Et bien souvent mon coeur a tressailli d'orgueil
A l'éclat de ta voix, à ton joyeux accueil !
Oh ! que la douce nuit te couvre de son aile !

Tout rentré, ô pauvre ami, dans l'éternel repos.
La terre rongera ma chair comme la tienne,
Car le même limon forma nos mêmes os !

Ne sois pas inquiet, l'heure vient qui m'emmène ;
Attends-moi sur ces bords où notre ombre descend ;
Tu me reconnaîtras à mon air languissant.


Les vautours affamés ayant flairé la proie,
Dévalèrent du Ciel en bruyants bataillons,
Plongeant un oeil fièvreux dans l'herbe des sillons,
Puis, reprenant leur vol sous l'éther qui flamboie,

Sur la berge fangeuse où le troupeau s'éploie,
Ils ont vu les sanglants cadavres des lions,
Et, se précipitant en légers tourbillons,
Fouillent les chairs avec d'horribles cris de joie !

Entendant ces clameurs, les bergers éperdus
Avaient fui ; maintenant sur l'arène rougie,
Délibèrent, pensifs, les carnassiers repus ;

Mais, surpris par la nuit dans la royale orgie,
Ils s'endorment, juchés sur les squelettes nus ;
Le fleuve, au loin, roulait des murmures confus.


Assis sur le cadavre, encore tout fumant,
Du tigre, il regardait vers les astres sans nombre,
Mais, flairant l'ennemi, le lion fauve et sombre
Epouvanta le Ciel d'un long mugissement !

Il s'est levé, son flanc, sous un frémissement,
Halète : dans le bois que l'herbe haute encombre,
Il vient d'apercevoir deux yeux luisant dans l'ombre ;
Alors, vertigineux, il s'élance écumant !

Or, l'homme, adroit chasseur, voit le bond et l'évite,
Armé de la massue énorme, ivre et nerveux,
Sur les pas du félin sanglant se précipite.

Et, fier du coup lancé contre son mufle osseux,
Il s'arrête, écoutant, par une nuit sereine,
Le carnassier ralant sur la sanglante arène.


Repose en paix, mon chat, sous la motte de terre
Qui recouvre tes os à l'ombre du verger,
Au pied d'un noir laurier d'où l'on voit émerger
Du sein des eaux, les verts îlots et leur mystère.

A la pierre dressée, en l'enclos solitaire,
A tes mânes, j'ai joint la branche d'oranger,
Et j'ai prié les dieux immortels de venger
Ta mort que le poison te rendit plus amère.

Qu'avril jonche de fleurs l'humble coin où tu dors,
C'est le plus somptueux linceul des pauvres morts ;
L'été l'ombragea d'un abondant feuillage.

Pour garder de l'oubli ta mémoire et ton nom,
Mon amitié pour toi qui fus docile et bon
M'inspire ce sonnet que je laisse en hommage.


Mouche est morte ! Le sort cruel me l'a ravie,
Et mon coeur a pleuré son douloureux trépas,
Ce deux frimaire, à l'aube et bercée en mes bras,
Tant sa grâce charmait les loisirs de ma vie !

M'engloutisse l'Hadès, si jamais je l'oublie
J'entends toujours sa plainte et ses soupirs bien bas,
Et je la vois encore ouvrant ses yeux très las
Lever son doux regard vers ma prunelle amie !

J'ai voulu que sa cendre, au pied d'un arbousier
Dans mon clos, reposât, et j'ai fleuri sa tombe
D'oeillets, de violette et du sombre fraisier !

Dors ton sommeil tout près la solitaire combe
Où, dans les frondaisons du saule et des roseaux,
Le beau fleuve alangui roule ses claires eaux.


Tu n'auras pas vécu longtemps pour notre joie :
Dix mois ! un fugitif et clair printemps d'amour,
Et, comme un jeune lys qui n'a fleuri qu'un jour,
Tu descends vers la mort jalouse de sa proie.

Toute à tous, car jamais elle ne nous rudoie,
Experte en l'art de dire et de faire la cour,
Ta maîtresse, à travers ton poil, blanc, fauve et court,
Attardait à plaisir ses caresses de soie !

Tu sentis la douceur de vivre en son logis,
Où tu trouvas la grâce auguste du sourire
Unie à la pitié que la faiblesse inspire !

Paix à ta cendre. Adieu ! que la terre où tu gis
Soit légère ! Nos coeurs d'amis et de poète
Gardent le souvenir de leur brave Colette.


Oui, je l'aimais, mon chien, à ne savoir le dire,
Et, sur son corps défunt, trois grands jours j'ai pleuré.
Or, pour en bien marquer le souvenir sacré,
J'ai demandé pour lui, quelques vers à ma lyre !

Sa fin fut trop horrible et ne puis la décrire,
Car, sous le train volant, il tomba massacré.
Quelques amis l'ont plaint et le sol empourpré
Resta longtemps témoin de son navrant martyre !

C'est ici qu'il repose au bord du blanc chemin.
Ce printemps a voulu fleurir sa pauvre tombe
Comme pour suppléer mon souvenir trop vain.

Ne me reproche pas le devoir qui m'incombe,
Ton amitié, chéri, n'a pas quitté mon coeur,
Et chacun sait qu'elle est le parfum de la fleur !


Passe vite, étranger, ne foule pas ce lieu,
Ne sois pas insensible, à ma voix qui te prêche,
Ici git, d'un ami la cendre encore fraîche ;
Il fut doux, il fut bon, n'offensa jamais Dieu.

Il m'aimait tendrement et son dernier adieu
Me toucha : Je le vois, il soupire hélas ! lèche
Ma main. — Pauvre chéri, la tristesse m'empêche
De rester, et je fuis ce pénible milieu.

J'ai semé quelques fleurs de mauve et de jacinthe
Sur sa fosse : l'aurore en naissant la bénit,
Et, non loin, au printemps, l'oiseau construit son nid !

J'ai bâti tout autour une petite enceinte,
Et sur la porte on peut lire ces quelques roots :
Mon chien bien-aimé dort au sein de cet enclos,


Pendant que vous m'ouvriez les jardins de vos yeux,
Hôte ébloui d'un jour par vos grâces charmantes,
J'ai dressé dans mon coeur aux tendresses vivantes,
Le mystique ex-voto du souvenir pieux !

Tout le ciel d'un printemps clair et délicieux
Souriait à travers les feuilles frémissantes ;
Autour de vous, le lys aux senteurs pénétrantes
Pour vous plaire, avivait son éclat radieux.

Oh ! l'exquise beauté de l'âme jeune et pure,
C'est un rayon divin dans notre nuit obscure ;
On n'y touche qu'avec un doigt sacramentel !

Aimable enfant, espoir du rêve maternel,
Soyez toujours ce lys embaumé pour le monde
Pour fleurir tout d'amour dans la lumière blonde.


Sous l'azur enchanté qu'un doux rayon éclaire
Dans un savant fouilli de brins d'herbe et de fleurs,
Emergent, sous l'éclat merveilleux des couleurs,
Le pré, la vieille église et la maison et l'aire !

A l'horizon mouvant, dans une aurore claire,
Qui baigne avec amour la plaine de ses pleurs,
Pointent les frondaisons où mille gais siffleurs
Vont chanter le retour de l'époque solaire.

Faite des doux parfums que versent le printemps,
Murmure tout autour une brise éternelle.
A son baiser frémit la terre maternelle !

Tandis que sous des cieux plus prochains, éclatants,
Dans un mystérieux et saisissant silence
L'éblouissant soleil, vainqueur des nuits, s'élance.


Non ! Elle n'est point morte ! et ses yeux à là vie
Se sont ouverts, ainsi qu'une fleur au soleil !
Elle dort simplement le paisible sommeil
Où reposent les lys, le soir, dans la prairie !

Son âme sainte a pris son vol vers la Patrie,
Laissant un souvenir de grâces sans pareil
Plus riche de vertus que le couchant vermeil
De rayons, qu'en la nue empourprée il charrie.

Elle nous a quittés, quand l'avril fait fleurir
Les marguerites et ramène l'hirondelle,
Recevez-la, Seigneur, dans la vie éternelle !

Sa tombe est le berceau qui verra resplendir,
Fécondés par l'épreuve, et les douleurs moroses
Toute une floraison d'épis parmi les roses


Ils ne sont jamais las tes yeux, vivant flambeau,
Dont s'éclaire ma nuit comme un palais d'aurore,
Où s'avive l'ardeur du feu qui me dévore,
Et font s'épanouir les fleurs de mon cerveau !

Laissez tomber, pareil aux fraîches gouttes d'eau,
Ce doux regard qu'attend mon rêve pour éclore,
Chers yeux où mon désir plonge et longtemps encore
Puisera la caresse et leur amour si beau !

Je connais bien leur philtre enchanteur et mystique ;
Il verse à pleine amphore un breuvage de Ciel
A l'exquise senteur de benjoin et de miel.

Or, je voudrais, captif de ce charme extatique,
A l'ombre des cils bruns aux reflets de velours,
Dormir le long sommeil-qui doit clore mes jours.


J'ai revu la splendeur sans borne de vos yeux,
Et leur limpidité que reflètent mes rêves
Vers des calmes lointains, et l'or pâle des grèves
Ouvre un chemin de fleurs à mon coeur radieux !

Un parfum s'exhalait très doux de vos cheveux,
Comme la brise en verse aux printanières sèves,
Et, pensif, j'écoutais, après de longues trèves,
En mon esprit charmé, l'écho de vos aveux !

Ils disaient la beauté sublime des vallées,
La clarté diaphane irradiant les airs,
L'herbe sentant le thym au contour des allées,

La villa solitaire avec ses chênes verts,
Coquette et souriante au flanc de la colline,
Tandis que le soleil à l'horizon s'incline.


Or, vous alliez, timide, un jour doré d'automne,
A travers la ramure épaisse de nos bois,
Une tiède langueur flottait au haut des toits,
Le ruisseau murmurait son roulis monotone !

Parmi l'effeuillement du chêne qui frissonne,
Votre pensée errait, et, dans vos yeux très froids,
Le regret sommeillait d'un bonheur d'autrefois
Et dont votre coeur souffre, encor, bien qu'il s'étonne.

Nous rentrâmes ; la nuit envahissait les monts,
Pareille à la tristesse immense d'une autre âme,
Vase de chair meurtri dans les remous profonds !

A présent la forêt, à la mourante flamme
Des blonds soleils, s'endort, et l'hiver pèlerin
Rentre dans la villa, le visage chagrin.


L'horizon vers le Nil flambait ce dernier jour !
Parmi les blancs lotus dont la chambre est jonchée,
La Reine au lit de pourpre où la mort l'a couchée,
Semble se perdre encor dans un rêve d'amour !

Penchant ce front superbe où déjà flotte et court
Une livide horreur, l'illustre débauchée,
Dans le poudroiement d'or où sa chair est cachée,
Voluptueuse, attend l'ivresse d'un retour,

Paré des plus brillants atours de la Victoire,
Ce corps dont le plaisir consacrait la beauté,
Rentre par le tombeau dans l'immortalité !

Car la Femme qu'Antoine aima plus que sa gloire,
Cédant à la douleur où la plongeait son deuil,
Voulut s'unir à Lui dans un même cercueil


Passant, arrête-toi dans cet asile austère.
Des moines blancs et roux en ont fait leur Eden :
Rien n'y trouble la paix que tu cherches en vain
Dans le palais des rois et des grands de la terre.

La Croix est douce amie au cloître solitaire,
C'est le rameau tombé du Céleste jardin,
L'étendard qu'illustra l'Impérator divin
Et qui porte, en ses plis, le gage salutaire.

Quel rêve hante donc tous ces conquistadors
Qui, sous le capuchon, passent en théorie,
Par les jeûnes pâlis, muets comme des morts ?

De ce terme d'exil, ils vont à la Patrie !
Humbles héros fauchés de l'humaine prairie,
Ils rentrent au tombeau sans peur et sans remords


Hôte d'un jour, suis-moi ; la cloche, au monastère,
A sonné le réveil ; silencieux et lents,
Comme des majestés qu'entoure le mystère,
Passent, allant au choeur, les moines roux et blancs !

Tandis qu'insulte un siècle impie et délétère,
Ecoute dans la nuit, profonds échos troublants,
De ces sages mortels que rien d'humain n'altère,
La prière et les chants réjouis ou dolents.

Mieux qu'une mélopée antique et sibylline ;
Leur hymne saint m'entraîne, en un rêve immortel,
Sur l'aile de la Foi, vers la beauté divine.

Et ce cloître où se plait d'habiter tout le Ciel,
Devient le seuil béni de l'auguste demeure
Où le bonheur aura l'éternité de l'heure.


Nul bruit, la brume, au loin, dérobe la colline,
L'ombre descend, voici le soir mystérieux !
L'heure est douce, Phébé s'allume dans les deux
Tandis qu'à l'horizon le Roi-soleil décline !

Un souffle à peine frais monte de la ravine,
C'est novembre qui meurt en printemps radieux,
Et, comme à la saison des petits nids joyeux,
Il a passé dans l'air une senteur divine !

Allons à l'aventure errer au fond des bois ;
Peut-être ce sera pour la dernière fois,
Car les frimas, demain, peuvent couvrir la terre !

Je ne te verrai plus après, mais, solitaire,
J'irai, vivant ainsi des souvenirs enfuis ;
Mes jours seront moins noirs et plus claires mes nuits I


Parmi les plus beaux lys éclos au sol natal,
Dans l'éclatant décor du Printemps de la vie,
Frêle et charmante fleur, à peine épanouie,
Le destin t'a brisée, ironique et brutal I

Nos coeurs tristes d'amis, près du chevet fatal,
Restent muets devant ta grâce évanouie,
Mais, si tes yeux sont clos, ton âme réjouie,
A pris son vol vers Dieu, pure ainsi qu'un cristal.

Ton souvenir demeure impérissable, Alice,
La vertu n'entre pas dans l'oubli du tombeau,
Elle brille, pareille à l'immortel flambeau !

Que la terre où tu dors, te soit douce et propice,
Tu meurs en emportant l'universel amour,
Et nous gardons l'espoir de te revoir un jour !


Je ne m'attendais pas à ce bouquet fleuri,
Mon coeur en est d'autant charmé, j'ose le dire,
C'est le regard mourant des jolis mois du rire,
Qui veut bien me laisser un regret attendri,

La saison est passée, où la rose a fleuri ;
Comme un glaive, a poussé l'épine qui déchire,
Mais en cueillant la fleur vous posez le sourire
Et vous ôtez le dard dont je serais meurtri.

Ce brumaire gâteux dénature les choses,
Il fuit le doux soleil et n'aime pas les roses.
C'est un vieillard maudit, père de mille maux.

Malgré lui, vous trouvez quelques rayons de vie,
De ces riens dont l'âme est pieusement ravie.
Sincèrement merci, car j'aime ces cadeaux.


J'entends le vent mugir aux tours du monastère,
La foudre gronde, et tombe au loin, le ciel est noir,
Les rutilants éclairs font flamber le manoir,
Et, sous mes pieds, je crois sentir céder la terre !

Mon coeur tremble d'effroi dans ce lieu solitaire...
... Ainsi mes yeux, longtemps, ont regardé sans voir
Dans ce monde enchanteur qui me berçait d'espoir,
Mais dont les fleurs cachaient un poison délétère.

Ma pauvre tête, hélas ! ne rêvait que d'amour,
Et je ne songeais pas que ma folle jeunesse,
Dans des frivolités, avait fui sans retour !

Je bénis, ô Seigneur, votre grande tendresse,
Car vous avez fermé le gouffre sous mes pas ;
Et, maintenant, j'attends, heureuse, le trépas !


Et, maintenant, la grille est fermée à jamais
Je suis, du Christ, l'épouse, à ses feux épurée,
Buvant le chaste amour à la source sacrée,
Sans regret pour ce monde et les biens que j'aimais

Dans la joie ineffable et calme de la Paix
Dont chaque heure du jour mon âme est enivrée,
Je porte mes regards sur la Croix empourprée
Et j'aspire avec elle aux immortels sommets !

Ivre du rêve d'or dont la foi m'a bercée
J'en appelle à la mort, car la terre est glacée.
Brille, enfin, à mes yeux, ô radieux séjour !

Et la nonne se tait... La cloche dans la tour
Tinte et sa voix mêlée à celle des archanges,
D'Augusta Fabia commence les louanges !


L'oeil fixe, dans la brume, il fuit désespéré
A travers les vallons, dans l'immense ténèbre ;
Sans trêve, sans merci, le vagabond célèbre
Marche poussé par Dieu sous un ciel ignoré !

L'effroi l'emporte au loin : après avoir erré
Bien longtemps, il s'arrête au fond d'un val funèbre,
Sous le rocher d'Assur que le Tigre enténèbre ;
Le jour disparaissait dans un couchant pourpré !

Les doux oiseaux d'avril chantaient dans la ramure ;
Aux souffles parfumés s'endormait la nature ;
Pour Caïn le remords tyrannise son coeur !

Il avait épousé sa soeur Ripha la blonde,
Le premier de ses fils, Hénoch, venant au monde
Vit au front paternel le signe du malheur.


Ce soir, en vous disant nos bons souhaits de fête,
Nous nous sentons à l'aise auprès de votre coeur,
Car l'amitié bien née est un charme vainqueur,
Une vertu qu'en vous, nous proclamons parfaite.

Pour une fois, je pense, on peut être prophète :
S'il est des jours de deuil amer et de rancoeur,
Nous les trouvons changés à cette heure en douceur,
Pure et joyeuse Paix que vous nous avez faite.

Vivez longtemps, la vie a parfois du bonheur !
L'été ne mûrit pas en vain la moisson blonde,
Et le printemps survit à l'hiver qui se meurt !

L'humble rêve des vieux n'est pas branche inféconde,
Il est le fruit doré mûr pour l'éternité,
Le rayon éclairant toute une humanité.


Ceux-là ne mourront pas, car ils sont immortels,
Qui, pour la cause sainte, ont combattu sans trêve,
Leur coeur n'ayant jamais poursuivi d'autre rêve
Que de voir triompher la Foi des saints autels !

L'irrésistible ardeur de ces divins mortels,
Doit soulever les Fils d'un siècle qui se lève ;
Même leur longue vie aura paru trop brève
Puisqu'ils sont des soleils sous des deux éternels !

Hardis ils ont couru la glorieuse arêne,
Et, malgré la clameur qui rugit sous leurs pas,
Poussés par l'invisible Esprit qui les entraîne,

Invinsible héros que la mort n'atteint pas,
Ils s'en vont grandissant sous l'éclatante armure
Du Christ, avec amour et souffrant sans murmure.


Je voudrais, écoutant les désirs de mon coeur,
T'envoyer du bonheur la gerbe épanouie,
Ecarter de ton front toute mélancolie
Et verser dans ton sang une éternelle ardeur !

Mais, dans mon impuissance et ma triste langueur,
J'ai prié longuement notre Sainte Marie.
Dieu veuille que mon voeu soit une douce pluie
Et le tiède rayon qui fait germer la fleur !

J'ai, de plus, demandé qu'avril riant t'apporte
Sur sa brise embaumée un trésor de santé,
L'espoir non incertain d'un âge illimité

Et que, des noirs soucis la hideuse cohorte
Jamais ne touche au seuil de tes jours à venir.
Accepte ces souhaits chargés de Souvenir !


Je voudrais te conter, ô ma très noble amie,
Dans les feuillets d'un livre écrit au fil des jours,
De mon coeur ravagé par d'étranges amours,
Pour plaire à ton désir, les phases de la vie !

Mais, à quoi bon te faire un cours d'anatomie,
Laisse au charnier sa fange et ses miasmes lourds,
Je préfère l'odeur du lys et le velours
De tes yeux qu'alanguit la longue rêverie !

Tendres espoirs, regrets, oublis et souvenirs
Ont fui sans altérer le calme de mon âme
Epuisée aux baisers amers des repentirs !

Etoile de ma nuit, doux rayon, pure flamme,
Tu m'as montré la Voie où la Vertu fleurit,
Et le coin de ce ciel où le bonheur sourit.


Je lis parfois vos vers dont la Muse attristée
Souffre, car, sans pitié vous outragez son coeur !
Elle aime les sommets chers au rayon vainqueur
Et se meurt dans la geôle où vous l'avez jetée !

Eternellement belle en son rêve emportée
Elle a conquis la gloire et la place d'honneur.
Tressez donc des lauriers au front de Notre Soeur
Qui se lasse vraiment d'être persécutée.

Vous tenez une lyre auguste dans vos mains,
Et rimez des méchants sonnets hebdomadaires...
Lisez nos bons auteurs et suivez les chemins

Où l'art a semé l'or des beautés littéraires ;
C'est par là qu'un poète illustre ses écrits
Et triomphe aisément des vulgaires esprits,


Parmi les beaux coureurs de la royale arène
Le front ceint du laurier que tresse la Vertu
Vous avez, pour le Christ, fièrement combattu,
Héros dont la valeur, après vous, nous entraîne,

Vous n'avez pu grandir où la honte se traîne,
Et le coeur, d'une forte armure revêtu,
De l'orage en furie ou de l'éclair battu,
N'a jamais faibli, même en la nuit peu sereine.

Maintenant que votre âge incline vers le soir,
Après avoir conquis la glorieuse palme,
Jouissez de la paix en homme heureux et calme ;

Ce jour qui nous a fait joyeux de vous revoir
Sera le souvenir d'une amitié qui reste,
Et nous le garderons comme un gage céleste.


Sous l'ample frondaison des vieilles avenues
Qui cachent le logis aux regards indiscrets,
Tel que l'ont fait ton rêve et tes désirs secrets,
Eclatante d'atours, de grâces ingénues,

Le front épanoui d'ivresses inconnues,
J'ai revu ta jeunesse et l'ardeur de ses traits,
Le velours de ta chair, les traits roses et frais,
Tes yeux magiques où resplendit l'or des nues,

Ecoutant les soupirs, le murmure lointain
Des sources, les chansons des sylvestres haleines,
Le silence des nuits épandu sur les plaines,

Tu semblais la beauté splendide du matin
Qui s'éveille au baiser d'un printemps édénique ;
L'amour donnait au fond de ton coeur pacifique.


C'est dit : Tu n'auras point à cueillir la verveine
Ou la mauve qui sied à la pierre des morts,
Car il faudra très loin ensevelir mon corps
Et pour mes os ainsi rendre ma plainte vaine !

Tête chère ! Le sang dont se gonfle ma veine
Voulut battre longtemps sous l'amour, sans remords.
Et je suis fier, malgré la dent dont tu me mords,
De rester à ma tâche et mourir de ta peine !

L'universel oubli peut assombrir un front,
Mais la douleur qui tord, forge l'âme héroïque...
Mes yeux ont tant pleuré de ton inique affront !

Et, si l'heureux passé laisse ton coeur stoïque,
Que ta prière au moins se souvienne tout bas,
Quand ton soir sera triste et ton cerveau bien las !


Lorsque tu nous quittas pour un lointain voyage,
Tu pleurais cet asile où tu trouvais l'amour ;
Mille fois tu tournas la tête vers la tour
Et la vieille grille où tu lustrais ton plumage.

Je te vis t'envoler sous l'éther sans nuage,
J'étais triste ! Veillez sur elle et son retour,
Dieux protecteurs, guidez son vol vers le séjour
Du bonheur : aquilons respectez son jeune âge !

Je suis resté pensif et tout à mon malheur,
Ainsi qu'un exilé banni de sa Patrie ;
Loin de toi, je languis, oiseau de ma douleur !

Avril n'est pas si près qui porte à la prairie
Son blanc manteau de fleurs, aux abeilles le miel,
A l'hirondelle l'air attiédi d'un beau ciel.


Enfin, les doux zéphirs ont soufflé, la colline
A reverdi, voici le matin embaumé,
Les fleurs aux prunelliers, le rossignol aimé,
Et dans les chemins creux l'odorante aubépine.

J'ai gardé ton vieux nid, sous la poutre voisine,
D'où, triste, tu partis par un jour embrumé ;
Oh ! que d'heureux retours le joli mois de mai
Revoit ; à son baiser, quelle ivresse divine !

Tu n'as pas oublié le toit de la maison,
Car tu reviens joyeuse, ô ma brune hirondelle ;
Reçois, de l'amitié la promesse fidèle.

Avec toi je vivrai l'idéale saison,
Le Ciel de la Patrie aura bien plus de charmes,
Les étoiles plus d'or, la terre moins d'alarmes.


D'être bon et prudent Seigneur Abbé fit voeu ;
Aimant la vérité, cette force idéale,
Il écrit sans mentir, d'une main magistrale,
Qu'il se laisse guider par la Sagesse et Dieu !

Il a blasonné champ de Sinople au Ciel bleu,
Où traça maints sillons la lignée ancestrale.
Il porte avec honneur la crosse abbatiale
Et suit l'agneau d'argent : Douceur vaut plus que feu.

Sur cet écu, la fleur d'anis épanouie,
Exhalant le parfum dont son âme est remplie,
Symbolise le nom d'une race au grand coeur,

Et, diligeante abeille, à sa ruche fidèle,
Il va, pilote habile, emporté par son zèle,
Conduisant le navire au port libérateur.


L'âge n'a rien soustrait de la grâce charmante
Dont s'avive toujours son fier visage blond ;
Les soixante-quinze ans qui, demain, s'en iront,
Laissent sa taille droite et sa tête vivante !

Dans ses yeux scrutateurs où flambe une âme ardente,
On lit un long passé qui fût loyal et bon !
Et, tel un chevalier portant haut son pennon,
Il défendit l'honneur, plein de force vibrante.

Il aborde vers l'île heureuse du repos,
Chargé d'ans, comme un cep de belles grappes mûres,
Ayant rempli sa tâche en sage et sans murmures !

Qu'il puisse encore longtemps sous le toit et l'enclos
Vivre parmi ses fils qui seront sa couronne ;
C'est le voeu d'un ami cher, qui l'affectionne !


Arrêtons-nous ici près de la source claire
La saison est propice et le bois sent le thym
Qui nous accueille : entends le murmure argentin
Du ruisselet qui court dans son lit millénaire.

Je vais tendre les rêts, la rive est solitaire,
Déjà du crustacé j'ai marqué le destin,
Et compte que ce soir nous ferons grand festin
Avec ce plat rustique arrosé de madère.

Dispose sur la table et la nappe de lin
L'eau fraîche de ton puits et l'outre d'un bon vin,
La corbeille de fruits, doux présent de Pomone.

Que la gaieté préside et que ton coeur pardonne
Si l'offrande n'est pas meilleure pour tes yeux.
Le sage vit de rien sous le regard des dieux.


J'ai désiré revoir la combe solitaire
Et ces champs préférés où j'ai laissé mon coeur ;
Sur le mur de l'enclos resplendissait la fleur
Que l'avril fit un jour éclore pour vous plaire.

Elle m'a dit le vide immense de la terre,
Sa lourde solitude avec la froide horreur
Qui fait s'étioler son désir créateur,
Depuis que tout se tait au logis tutélaire.

Elle m'a dit la mort, sous le désert des cieux,
De l'étoile brillante et des mois radieux
Quand parmi les blés verts chantait l'humble alouette !

Oui, sans toi, tout se meurt, la nature est muette,
Le beau lys a perdu son arome royal ;
Il pleut de la tristesse ici dans l'air natal.


J'ai frappé, plus personne, à la vieille demeure,
Mais un cher souvenir y ramène mes pas,
Tandis que j'entendais, silencieux et las,
A travers les grands bois, l'âme du vent qui pleure.

A son tour, l'humble fleur, anxieuse à cette heure,
Une dernière fois, avant les durs frimas,
Vers le logis sacré courbe son front bien bas.
Tombe et meurt, son espoir n'ayant été qu'un leurre.

Et voici que l'automne incline vers sa fin,
Les oiseaux se sont tus, la forêt se dépouille,
La feuille un peu partout, traîne, couleur de rouille.

Tout le monde est parti, car l'hiver pèlerin
Nous revient si frileux !... Voluptueuse ivresse
Des beaux mois envolés, que j'aimais ta caresse !


Je suis redescendu de la colline aimée
En songeant au destin de la petite fleur,
Quelque chose de lourd comme une pesanteur
M'envahissait ; la nuit tombait sur la ramée !

J'ai suivi, tout pensif, la route accoutumée
Du vallon, où s'attarde en un cours enchanteur
Le ruisseau dont le flot, toujours clair et rieur,
Fait grasse la prairie, et l'herbe parfumée !

Dans la tour du manoir, un hibou hululait,
Saluant l'ombre chère à sa verte prunelle ;
Je m'arrête, il me voit, et, compagnon fidèle,

Il accourt empressé ; — dans les airs circulait
La brise tiède encor des rayons de l'automne...
... Sois béni, petit être, à l'âme douce et bonne,


Je ne suis pas celui qui prend un air mystique
Quand je vous vois, Madame, assise à ses côtés,
Car de vos yeux où passe un rêve nostalgique
Des larmes ont coulé sur des jours regrettés,

Nous n'écouterons pas le refrain chimérique
De l'orgueil, ni la voix fade des voluptés
Qui dissolvent l'esprit. Vers un ciel pacifique
Elevons humblement nos regards attristés !

Et que ce soit enfin notre cri d'espérance,
La vie est un fardeau, mais sainte est la douleur,
L'abîme où git le mal n'abrite pas la fleur !

Car la fosse où finit la terrestre souffrance
Ouvre la porte auguste et paisible du lieu
Où règne l'adorable et clair printemps de Dieu.


Assis au bord du lac, nous regardions tous deux
Le soleil s'abimer dans la mer empourprée;
Les arômes des fleurs à la terre altérée
D'amour, versaient la paix ineffable des cieux

Les forêts se teintaient de reflets radieux
Balançant sous l'azur leur ramure dorée,
Et pareils aux oiseaux qui suivent la marée,
Au loin les blancs steemers hissaient déjà leurs feux

Et dans l'heureux désir d'une ardente jeunesse
Rêvant de douce joie ou d'antique prouesse
Nous chantions l'espérance en un air libre et pur.

Mais ici-bas tout meurt ; hélas, rien n'est plus sûr
Et notre destinée est semblable à la feuille
Que le printemps fait naître et que l'automne cueille.


Abandonnant le siècle où sombrent tant de coeurs
Sans regret pour l'adieu d'une famille chère
Dans un asile heureux qu'habite la prière
Vous vivez des désirs qui ne sont pas menteurs !

Or chaque jour, trouvant la tâche moins amère,
Vous voulez partager nos secrètes douleurs.
Epouser nos ennuis et les changer en fleurs.
Porter nos maux avec un dévouement de mère !

Vous butinez le miel aux rameaux de la Croix,
Et vous ne trouvez pas trop pénible le poids
D'un âpre sacrifice ou d'une règle austère

Messagères de paix, étoiles dans la nuit
Vos âmes d'ange vont, mortes pour cette terre,
Donnant tout leur amour, faisant le bien sans bruit,


Je vous le dis, Phyllis, vous avez tout pour plaire,
La tendresse des ans, et son parfum fleuri,
Le rire dans les yeux, la grâce de l'esprit
Et ce visage blond embaumé de mystère !

Dans la tiède clarté d'un rose lampadaire,
Vous m'êtes apparue un soir, l'air attendri,
Près d'une autre au coeur chaste et qui vous a souri
Du bonheur que goûtait son âme hospitalière.

O Coupe de cristal, ô Fleur du souvenir,
Aurore de jeunesse, ou soleil d'avenir,
Epanouissez-vous, pour sa vie et son rêve !

Hôte d'un jour, adieu ! Je vous laisse l'oubli,
Mais pour Celle qui reste, allez, — l'heure est si brève,
Phyllis, allez cueillir la Rose au bois joli.


L'une me parut blonde ; un soir, les yeux pleins d'ombre
Elle cueillait des fleurs, dans son jardin d'amour,
Pour l'attente discrète, effeuillant tour à tour,
La blanche marguerite et l'asphodèle sombre.

Là-bas, sous un ciel rouge et que la nue encombre
Dans une gloire d'or disparaissait le jour !
Une tiède moiteur régnait dans l'air très lourd,
Tandis que s allumaient les étoiles sans nombre !

Un sourire anxieux sur sa lèvre glissa
Puis soudain son regard, s'était empli de larmes...
... Oh ! lamentable sort, que tu détruis de charmes.

La dernière lueur du couchant a effaça ;
Résignée, elle entra, ses doigts tenaient encore
Un bouquet d oeillets blancs, fleuris avec l'aurore.


L'autre est brune, et ses yeux ont la limpidité
De la source où l'étoile en s'éveillant se mire ;
Une vague tristesse endeuille son sourire,
Mais quel reflet de grâce et de suavité !

Le sort lui fut hostile en sa maturité,
Mais une foi forte en des jours meilleurs l'inspire ;
La vie est un rosier, si l'épine déchire,
Le parfum de sa fleur en guérit l'âpreté.

Elle vit, sans compter, le temps de la journée
Car son coeur est captif du plus saint des devoirs ;
Aussi, Dieu l'aidera durant sa longue année !

Ses matins seront beaux, plus beaux encor ses soirs,
Lorsqu'au milieu des siens, aïeule fortunée
Elle verra le Ciel combler tous ses espoirs !


Ange pur, Thérèsa, la troisième, est au Ciel !...
Un jour, elle expira comme un chant sur la lyre,
Parmi les fleurs, avec, aux lèvres, le sourire,
Prélude de bonheur et d'amour immortel !

Ne pleurez pas ; son âme est ce beau lys d'autel
Qui monte vers l'azur tout embaumé de myrrhe ;
Elle règne là-haut, au fabuleux empire
D'où les deuils sont bannis, où la joie est sans fiel !

Oh ! Consolation ! Elle voit, elle appelle,
Aimant comme jadis la terre maternelle
Où chargés de parfums, fleurirent ses printemps !

Dors en paix, douce vierge, aux beaux champs de Touraine
Où vit ton souvenir dont ma pensée est pleine,
Où plane ton esprit fraternel que j'entends !


L'autre soit, j'entendis Chanter une romance ;
La voix qui là disait semblait languir d'amour,
Nos coeurs émerveillés voulaient qu'on recommence ;
Pour goûter la féerie, il n'est pas trop d'un jour !

Chaque note tombant des lèvres, en cadence,
Nous jetait dans l'extase ou l'émoi tour à tour :
Et le rêve planait comme une joie immense
Au fond de nos cerveaux charmés, et, tout autour,

Dans la salle, un parfum pâle de bergamote
Circulait, au reflet des lampes, par l'air chaud ;
Ce fut toute une ivresse, un soir exquis et beau,

Une heure où quelque chose aussi de divin flotte,
Quand l'épouse charmante, avec ses blonde cheveux,
Connaît l'art d'exciter les rires et les jeux,


Vous m'avez demandé quelques vers, pour vos grâces ;
Or, j'ai vu dans vos yeux où s'éclaire ma nuit
Ce beau désir de plaire et d'aller loin du bruit
Vous recueillir à l'ombre épaisse des terrasses.

Puis, plongeant du regard aux intimes espaces,
Vous suiviez longuement dans son vol réjoui,
L'essaim de vos pensers qui se déroule et fuit,
Tel un papillon bleu dont vous perdriez les traces !

Un mot tendre, un sourire exquis de votre lèvre,
Suscitera peut-être une impossible fièvre
Au pèlerin d'un jour ! Andréa, douce soeur !

Laissez, laissez son nom au pâle oubli des choses,
Car, qu'importe le deuil d'un rêve, si les roses
S'en vont fleurir l'enclos charmant de votre coeur.


C'est un petit castel, mais coquet et bien frais,
Avec ses pavillons et ses deux tours gothiques,
Son bosquet exhalant des souffles balsamiques,
Loin des regards jaloux et des bruits indiscrets !

Aussi, quand le printemps reverdit les forêts,
Par milliers, les oiseaux, sous des voûtes magiques,
Font vibrer les échos de concerts harmoniques,
Où se content tout bas de soupirants secrets !

Ici l'ombre est plus fraîche et l'herbe mieux fleurie,
Le murmure enchanté des eaux dans la prairie,
Et nulle part le Ciel ne verse autant d'amour !

Par côté, les vallons et les combes profondes,
Les ravins, anciens lits des torrentielles ondes,
En face, l'horizon vaste où paraît le jour.


Le jour paraît, au loin, sous l'azur éthéré,
Le sommet du Thabor fulgurant se colore ;
Là-bas, Sichem l'antique et sa riante flore,
Et l'immortel Liban qu'un rayon a doré,

Tout est calme ; soudain dans l'air mieux éclairé
Et la douce splendeur d'un Ciel plus pur encore,
Radieux, ruisselant de feux comme l'aurore,
S'élève, aux yeux des siens, Jésus transfiguré.

Autour, une nuée immense et lumineuse
S'épand, d'où sort la voix claire et mystérieuse
Clamant le triomphal hosanna de demain.

Voici le Bien-aimé, Terre, chante Victoire,
Enguirlande son front des lauriers de la gloire,
Les mondes infinis sont l'oeuvre de sa main.


Doux comme des reflets de soleil automnal,
Vos yeux sont des joyaux aux clartés indécises,
Deux astres où l'azur se mêle aux teintes grises,
Deux miroirs incrustés d'agate et de métal.

Un vrai décor d'aurore, ainsi qu'en un cristal,
S'y réfléchit, semé d'un champ de fleurs exquises,
Dont le parfum porté sur de subtiles brises
Dans les sens alanguis, verse l'amour fatal.

Or, j'aime voir ces yeux où passe tout son rêve,
Où se perd le désir d'un pauvre coeur meurtri,
Ces yeux dont le regard tendre m'a refleuri.

Guidez ma nuit, brillez sur l'aube qui se lève,
Charmants yeux aux rayons sans cesse rajeunis.
Gouffre d'où jaillit l'or des éclairs infinis.


Par des sentiers divers chemine l'âme humaine,
D'immuables décrets elle subit la loi
Pour atteindre le but où son destin la mène :
Quelquefois un berger peut devenir un roi.

Mais il faudra qu'avant il lutte dans l'arène
Et que dans les combats son coeur soit sans effroi,
Qu'il sache pardonner à l'envie, à la haine
Et que toujours surtout il conserve la Foi.

Car celui que le ciel au sceptre prédestine,
S'il veut garder en lui la lumière divine,
Sur l'océan du Bien doit conduire sa nef.

Et quand son corps repose, embaumé, dans la crypte,
Son nom reste adoré dans la fertile Egypte
Qui se souvient encor du vertueux Joseph.


L'étoile s'est changée en astre de lumière,
Les peuples prosternés entonnent l'hosanna,
Les humains sont lavés de la tache première,
Le Christ apporte enfin la loi du mont Sina.

Dans l'opulent palais comme sous la chaumière,
Jusqu'à son dernier jour, le Fils de Lieu régna ;
Il périt sur la Croix, mais sur sa froide pierre
Plus d'un coeur de chrétien s'attendrit et saigna.

Sur un rayon divin il quitta notre monde
Après avoir rempli sa mission féconde
Et, dans l'éternité, son nom se trouve inscrit.

O vous, coeurs qui doutez, vous allez bientôt croire
Si vous méditez bien l'oeuvre si méritoire
Sur Notre Seigneur Jésus-Christ.


Dans tous les temps, la Poésie
Fit entendre des sons divins,
Par ces accords, l'âme est saisie,
Car les poètes sont devins.

Avant Jésus, la prophétie
Fut le lot de maints écrivains
Et plus d'une âme s'extasie
En écoutant leurs hymnes saints.

Job, Esaïe et Jérémie
Forment la docte académie
Avec Daniel et Salomon.

Tous ces prophètes hébraïques,
Ce sont les Poètes Bibliques
Qui, de prédire, avaient le don.


Un astre s'éteint, un autre s'allume,
Un immense fleuve est né d'un ruisseau,
Calvin et Luther, frappez sur l'enclume,
Réformation, sors de ton berceau !

Le nouveau soleil a percé la brume,
Sur le divin fleuve est un grand vaisseau
Porteur de la Bible, antique volume
Qui, de Dieu lui-même, a gardé le sceau.

Il fut attaqué, résista quand même,
Et Rome n'a pu, lançant l'anathème,
Couler ce vaisseau sous des flots de sang.

Sans craindre l'orage et le fanatisme,
Il bat pavillon du Protestantisme
Et, vers l'Idéal, vogue au premier rang !


Les soldats de la Foi succombent sous le nombre
Et Guy de Lusignan en a la rage au coeur ;
Le Calvaire est voilé, le Croissant sort de l'ombre,
Saladin, l'infidèle, est aujourd'hui vainqueur.

Ainsi pour l'âme humaine il est une heure sombre
Lorsque, de l'amertume, elle boit la liqueur ;
Sur les flots déchaînés, c'est la barque qui sombre,
Elle appelle à son aide, elle implore, elle a peur !

Elle voudrait quitter nos régions néfastes
Pour retrouver, là-haut, des horizons plus vastes,
Mais l'âme est enchaînée et la chair sa prison.

C'est ce combat sans fin, cette grande Iliade
Que nous entrevoyons au Lac Tibériade
Et dont le dernier chant est une humble oraison.


J'ai promené mes pas dans l'humble cimetière
Où notre être charnel se résout en lambeaux,
Je me suis arrêté devant la froide pierre
Et médité souvent à l'ombre des tombeaux.

Et je me redisais que tout n'est pas matière,
Que les jours d'ici-bas sont de pâles flambeaux :
A quoi sert de lutter durant la vie entière
Si l'âme ne doit pas voir des destins plus beaux ?

Celui pour qui la vie est surtout la souffrance
Devra-t-il, en mourant, laisser toute espérance ?
Quand un être aimé part, pourrons-nous le revoir ?

Et comme je priais devant un mausolée,
Une âme prit son vol vers la voûte étoilée
Et cette âme me dit : Fais toujours ton devoir !


Quels moments enchanteurs ! la douce matinée !
L'amour accomplissait le plus cher de mes voeux.
Alentour de ton coeur bruissaient mes aveux,
Mes soupirs remplissaient cette heure fortunée.

Ta taille fléchissait, dans mes bras entraînée,
De tant d'intimité je me sentais heureux ;
Ton regard, sur le mien, se posait langoureux ;
Ton abandon tenait mon ivresse enchaînée.

Car la seule pudeur plaît dans un oeil d'azur :
Malheur à qui viendrait altérer le flot pur !
Comme le papillon, de ses tremblantes ailes,

Sans plus rien désirer, rase les fleurs nouvelles,
Frémissant sur ton front, mes lèvres, tour à tour,
Chastement y posaient un doux baiser d'amour.


Dieu ! qu'il fait bon, le long d'un ruisseau, sous les branches,
Au concert du grillon, ce rhapsode des prés,
S'étendre en plein midi, dans les foins diaprés
De thym, de boutons d'or, de trèfles, de pervenches !

Surtout quand la faneuse, espiègle aux fines hanches,
Au teint bistre, à l'oeil noir, aux cheveux mordorés,
Ployant sur le râteau ses reins vifs et cambrés,
Au fond d'un rire frais vous montre ses dents blanches.

Frais rire, blanches dents, foins aux chaudes senteurs,
Vous pénètrent les sens d'aiguillons tentateurs,
Et, malgré soi, l'on rêve à ces vallons d'Attique,

Où le pâtre au flanc mâle et la nymphe aux seins nus
Sacrifiaient sans honte à la jeune Vénus,
Sur l'autel toujours vert de la Cybele antique.


Ils vont, beaux amoureux, côte à cote, en silence,
Les yeux baissés à terre et la main dans la main,
Sans songer qu'il sont seuls, éloignés du chemin,
Et que la nuit s'abat sur la forêt immense.

Où vont-ils ? Où le coeur les conduit sans défense,
Impatients et doux sous l'aiguillon divin :
Lui, du désir d'oser tout ému dans son sein;
Elle, tremblant qu'il n'ose et se livrant d'avance.

Ils n'ont rien dit encore, et tout est dit entre eux.
— La nature est discrète, enfants, soyez heureux!
Et toi, barde de Cô, souris, vieux Théocrite !

Vois, ton drame d'amour dure éternellement ;
C'est depuis deux mille ans la seule page écrite
Où le temps ait passé sans aucun changement.


Il est passé le temps des fades bergeries.
Au siècle des abbés joufflus, des falbalas,
Des mouches, de la poudre et des afféteries,
Poète, a succédé le siècle du compas.

Assez de chants d'amour, de creuses rêveries,
De sonnets à la lune, à Vénus, à Pallas;
De larmes, de soupirs, de tendres causeries,
Le soir au bord du lac, le jour sous les lilas.

Le présent est obscur et l'avenir est sombre !
Nulle étoile aux yeux d'or pour guider, dans cette ombre,
Les générations, qui s'en vont au hasard ;

Le flambeau de la foi n'éclaire plus personne ;
Le chiffre a remplacé la croyance ; et de l'art
Méconnu, dédaigné, la dernière heure sonne !


Que prétends-tu donc faire, — ô stupide insensé ! —
Au milieu de la foule avec ton luth d'ivoire ?
De quel songe d'amour, de quel rêve de gloire,
De quelle ambition ton coeur est-il bercé?

Crois-tu ressusciter, par hasard, le passé?
Ou de notre âge ayant perdu toute mémoire,
Aurais-tu, vaniteux, le fol orgueil de croire
Qu'on lira tes sonnets? —Le siècle est trop pressé!

Il fallait naître au temps où la muse servile,
En flattant, avec art, et la cour et la ville,
Recueillait des bienfaits, des titres, des honneurs;

Maintenant, c'est trop tard ; nos grandes théories
Ont fait justice, enfin, de tous ces flagorneurs
De Poètes, aux flancs gonflés de niaiseries !


D'ailleurs, est-ce au moment solennel où le sol
S'entr'ouvre sous nos pas, où la tempête gronde,
Où l'idée en progrès, partout, poursuit son vol ;
Où chacun, à son gré, fait la carte du monde;

Est-ce à cette heure, dis, importun rossignol,
Qu'il convient, — inspiré par quelque tête blonde,
De chanter les exploits du hautain Tournesol,
Et du blanc Nénuphar, ce monarque de l'onde?

Quand l'Europe, inquiète, arme ses bataillons,
Qui veux-tu qui te suive à travers les sillons
Pour entendre causer les fraîches Marguerites?

Nous avons autre chose à faire, sur ma foi !
Et tes vers pourraient bien, —malgré tous leurs mérites,—
N'être connus, mon cher, que du ciel — et de toi !


Aux souffles du printemps quand s'éveille la terre,
Que les petits oiseaux, par le Seigneur bénis.
Suspendent, en chantant, aux rameaux les doux nids
Qui de leur frais amour contiennent le mystère ;

Quand le ruisseau jaseur, qui ne peut pas se taire,
Tant il est gai de voir les jours d'hiver finis,
Épanche dans les prés, aux gazons rajeunis,
Son onde, où la Pervenche en mai se désaltère:

Croyez-vous que la fleur qui s'entrouvre, et l'oiseau,
Et la brise embaumée, et l'herbe, et le ruisseau
S'inquiètent du monde, et redoutent ses blâmes?

Pourquoi donc le poète, exempt d'ambition,
Y songerait-il, lui, qui n'a pour mission
Que d'élever les coeurs, et de sauver les âmes !


Eh ! que m'importe à moi, qui crois avec ferveur
Que l'avenir nous garde une aurore éclatante ;
Chers amis, que m'importe à moi — pauvre rêveur ! —
Le bruit que fait le siècle en sa marche constante I

Je ne recherche point la fragile faveur
De la foule inquiète, avide, haletante;
Ses lauriers épineux ont une âcre saveur :
La popularité n'est pas ce qui me tente.

Ma Muse est une enfant au front chaste, au coeur pur ;
Ses yeux, sous leurs longs cils, du ciel gardent l'azur:
Sa chevelure est d'or comme celle des anges ;

Elle fuit les cités, dont elle craint les fanges,
Aime les chants sacrés qu'on entend au saint lieu,
Et la grande nature, où vit et parle Dieu !


Lavande aux épis bleus, Jacinthes, Violettes,
Muguets, qui vous cachez au milieu des gazons ;
Chèvrefeuilles, Lilas, Orangers, Pâquerettes,
Aloès, qui croissez sous d'autres horizons ;

Fleurs des bois, dont le vent balance les aigrettes;
Fleurs de tous les pays, de toutes les saisons,
Vous aurez beau, le soir, ouvrir vos cassolettes,
Et parfumer les prés, les champs et les buissons ;

Jamais le papillon, au bord de vos calices,
Ne viendra, s'il me voit, moi, ses chères délices,
Poser d'abord son aile aux brillantes couleurs ;

Jamais tous vos parfums ne vaudront mon baleine ;
Car mon nom est LA ROSE, et de toutes les fleurs
Qui naissent sous les cieux, c'est moi qui suis la Reine !


Depuis les empereurs jusqu'au rustique pâtre,
Tous ont chanté mes fleurs, mon parfum, ma beauté ;
Ma présence enivrait Néron de volupté,
Marc-Antoine m'aimait autant que Cléopâtre.

A Rome, on m'effeuillait dans les jeux du théâtre ;
Symbole de pudeur et de virginité,
Les filles de Corinthe, au regard velouté,
Me tressaient en festons sur leurs beaux fronts d'albâtre.

Pour plaire à Flore, un jour, Zèphire prit ma fleur ;
L'aurore à ma corolle emprunte sa couleur;
Et jadis, à Poestum, près des grottes secrètes.

Deux fois je fleurissais aux rayons du soleil :
Nèère me cueillait, alors, et les poètes,
Sur leurs thèorbes d'or, me fêtaient au réveil !


Qnand des steppes du nord roula la tourbe immonde.
Qu'arec ses légions eut vaincue un Sylla;
Quand l'empire Romain de la carte du monde
Fut rayé, sous les pieds des cheraux d'Attila.

Je crus mon règne étaint, et ma gloire féconde
Disparue à jamais, - Je tremblai... mais voilà
Qu'au milieu d'une nuit embaumée et profonde,
Une étoile,à mes veux, soudain étincela.

Ce météore au monde annonçait un mystère,
Qui venait de changer la face de la terre :
C'était l'astre sacré de la Rédemption!

J'abjurai mes erreurs; et, dans les basiliques,
J'eus ma place marquée au milieu des reliques
Des bienheureux martyrs de la vieille Sion !


Depuis lors, j'ai régné sur cet immense empire,
Qui s'étend aux confins des pôles constellés.
J'ai vu ces grands vainqueurs, que l'univers admire,
J'ai vu tout ce qu'ont vu les siècles écoulés !

J'ai vu des rois baiser mon front avec délire,
A l'heure où tout s'endort sous les cieux étoilés ;
Et des reines, en proie au plus cruel martyre,
M'effeuiller, en pleurant leurs beaux jours envolés!

J'ai vu tous les pays et toutes les coutrées :
Depuis la blonde Egypte, aux campagnes dorées,
Jusqu'aux sommets Alpins de neige recouverts;

Et j'ai gardé partout, moi, la fleur sans rivale,
Le suave parfum que nuit et jour j'exhale,
Et ma fraîche beauté, qui brave les hivers !


Petites soeurs, réveillez-vous !
Ouvrez vite vos cassolettes,
Faites-vous belles et coquettes,
Le printemps s'avance vers nous.

Oh ! comme les zéphyrs sont doux !
Réveillez-vous, ô Pâquerettes!
Et dépliez vos collerettes :
Voici le soleil, notre époux!

C'est moi, mes soeurs, la Primevère ;
Moi, dont la brise passagère
Prend le premier baiser d'amour;

C'est moi, la fleur de la jeunesse,
Qui viens vous dire avec ivresse :
Avril, enfin, est de retour !


Je suis la Marguerite à la corolle blanche,
Je nais quand les bourgeons commencent à s'ouvrir,
Dans les prés, dans les bois, ainsi que la Pervenche,
Partout où le Seigneur m'ordonne de fleurir.

Dans mon calice d'or, où la rosée épanche
Des pleurs que le soleil, au matin, vient tarir,
Je n'ai pas de parfum, comme le Lys qui penche,
Et l'hiver ne voit pas ma tige se flétrir.

De mes soeurs du jardin je ne suis pas jalouse :
Je vis calme, au milieu des fleurs de la pelouse,
Sur la verte colline, au bord du lac changeant,

Jusqu'au jour où l'amante, en son âme ravie.
Pour avoir un secret — qui me coûte la vie ! -
Effeuille ma corolle aux pétales d'argent.


Quoi ! toujours le sombre cortège
Du morne et rude hiver, hélas !
Toujours un ciel terne, un jour bas
Que le brouillard encore abrège.

Sur mon front, que rien ne protège,
Toujours du givre, du verglas ;
Toujours des glaçons, des frimas;
Encore et toujours de la neige !

Qu'importe! mes pétales blancs,
Qui s'épanouissent, tremblants,
Aux pâles aubes indécises,

Consolent les coeurs pleins d'amour;
Car ils annoncent le retour
Du soleil et des tièdes brises,


Guidés par une étoile, à Bethléem, un jour,
Des mages d'Orient, inspirés par des anges,
Aux genoux d'un enfant enveloppé de langes,
Vinrent se prosterner, le coeur rempli d'amour.

Des bergers, qui paissaient leurs troupeaux à l'entour,
Entendant, dans les airs, des murmures étranges
— Écho des chants sacrés des célestes phalanges —
Dans l'étable en ruine entrèrent à leur tour.

Les trois Mages avaient — l'Écriture les nomme —
De l'encens pour le Dieu, de la myrrhe pour l'homme,
Et, symbole divin, des trésors pour le Roi.

Les pâtres, pour présents, portaient des Pâquerettes,
Qui venaient d'entr'ouvrir leurs blanches collerettes :
Mais ils avaient au coeur l'amour avec la foi.


Aux pieds du nouveau-né, l'un des Mages s'empresse
Do brûler son encens aux suaves senteurs :
Le Roi Gaspard répand la myrrhe avec largesse;
Melchior fait briller l'or aux fauves lueurs.

Les bergers, à genoux, voyaient avec tristesse
Cette adoration ; et l'oeil mouillé de pleurs :
« Ces Rois » se disaient-ils « vont, avec leur richesse,
» Nous faire oublier, nous, qui n'avons que des fleurs ! »

Comme s'il eût compris cette pensée amère.
L'enfant pousse du pied une superbe aiguière,
Prend une fleur des champs, la baise et puis s'endort.

C'est depuis ce jour-là que l'humble Pâquerette,
Autrefois toute blanche, a, sur sa gorgerette,
Une auréole rose et l'étamine d'or.


Sur mon front — comme Marguerite —
Je porte mon secret écrit ;
J'aime les étangs, et j'habite
Partout où l'eau se creuse un lit.

Ma fleur, d'un bleu pâle, s'agite
Au moindre vent, au moindre bruit ;
Ma coupe d'or est si petite,
Qu'une larme d'oiseau l'emplit.

Je n'ai ni parfum, ni richesse;
Et si près de moi l'on s'empresse,
Si l'on m'interroge tout bas ;

C'est que ma corolle inquiète
En songeant aux absents, répète
Ces trois mots : Ne m'oubliez pas!


L'oiseau chante, le ciel est bleu, l'air embaumé.
L'immortelle nature, en souriant, s'éveille ;
Plus tiède est le zéphyr, l'aurore plus vermeille,
Tout renaît, tout fleurit, tout parle au coeur charmé !

La terre et le soleil, hier, ont consommé
De nouveau leur hymen. — Toi dont l'âme sommeille,
Jeune fille aux yeux bleus, pourquoi fermer l'oreille
Aux doux propos d'amour? — c'est si bon d'être aimé !

Viens près de ce buisson respirer mon haleine !
Ouverte ce matin, ma coupe est toute pleine
De ces parfums si chers aux rêveurs de vingt ans !

Viens — et je te dirai, dans ma langue divine,
Des secrets inconnus, car je suis l'Aubépine,
La fleur de l'espérance et des premiers printemps !


J'étais Nymphe, quand Zéphire
Osa me parler d'amour;
Je partageai son délire,
En le payant de retour.

Mais, jalouse de l'empire
Qu'elle exerçait, Flore, un jour,
Dans mon coeur naïf sut lire,
Et me bannit de sa cour.

« Tu garderas » — me dit-elle —
« Ton nom, et deviendras fleur ;
» Ton front couvert de pâleur

» Dira ta peine mortelle;
» Et, contre le froid luttant,
» Tu ne vivras qu'un instant. »


Depuis cet arrêt sévère,
J'ai subi les dures lois
De la Déesse, et le poids
De son ardente colère.

Beauté frêle et passagère,
Sur les monts et dans les bois.
Avant le printemps, je croîs,
Ainsi que la Primevère.

Mais je n'ai pas son destin :
A. peine ouverte au matin.
Le souffle du dur Borée,

Qui s'étonne de me voir,
Flétrit ma robe nacrée
Et me tue avant le soir.


Beau Lys mélancolique aux pétales de moire,
Où s'arrêtent, parfois, mes regards languissants
Dans ta coupe embaumée, où le zéphyr vient boire
Les larmes de l'Aurore aux rayons caressants ;

N'as-tu pas, ô beau Lys, aussi blanc que l'ivoire.
O Lys, dont le parfum enivre tous mes sens ;
Comme les autres fleurs, dans ton chaste ciboire,
N'as-tu pas, réponds-moi, de suaves accents?

Quand j'étais tout enfant, dans mes rêves étranges,
Je voyais, au milieu d'un cercle d'or, des anges
Qui penchaient sur mon front ta fleur, ô mes amours!

Que te murmuraient-ils dans la nuit étoilée,
Ces messagers divins, ô Lys do la vallée,
Qui fus le compagnon de mes premiers beaux jours?


Que veux-tu que te dise un pauvre solitaire,
Enfant dont la belle âme ignore les douleurs?
Tu le vois, vers le sol je penche avec mystère
Un front que la rosée inonde de ses pleurs !

Interroge plutôt les Roses du parterre,
Dont ta joue a gardé les pudiques couleurs:
Car moi je ne sais rien des choses de la terre,
Bien que l'on m'ait souvent nommé le Roi des fleurs!

Je n'ai pas de secrets, enfant, à te redire :
Sinon que le Seigneur est grand, et que j'admire
Comment il se révèle au monde tous les jours ;

Sinon qu'il m'a filé ce vêtement de moire ;
Et qu'il a fait de moi, — chantre obscur de sa gloire ! —
La fleur de l'innocence et des chastes amours !


Quand les jours d'hiver sont finis.
Que le printemps, en robe blanche,
Met des feuilles sur chaque branche,
Met des oiseaux dans tous les nids ;

Quand, au sein des prés rajeunis,
L'onde plus limpide s'épanche ;
Et que sur les grands bois se penche
Le soleil aux rayons bénis ;

Quand le ciel est plein de lumière,
Que du palais à la chaumière
Tout chante et tout rit à la fois ;

J'ouvre mes fleurs — douces merveilles ! —
Blondes comme l'or des abeilles,
Blanches comme les Lys des bois.


J'ai pour domaine, pour royaume,
Les lieux où l'air me peut nourrir :
Les humbles toits couverts de chaume,
Où l'Iris aime à s'entr'ouvrir ;

Les berceaux arrondis en dôme ;
Les murs où vient grimper, courir,
Le Chèvrefeuille, au doux arôme,
Que tous les ans juin voit fleurir

Partout, et sans efforts pénibles,
S'enlacent mes rameaux flexibles
Comme la taille des Péris ;

Partout brille ma fleur aimée,
Ma fleur à la coupe embaumée
Comme l'haleine des Houris.


Que de ravissants babillages,
Que de doux mots j'entends le soir,
Sous mes branches aux verts feuillages,
Où les amants viennent s'asseoir !

A travers les frêles treillages,
Que parfume mon encensoir,
Je leur vois faire des voyages
Au beau pays d'où vient l'espoir !

Dans un azur, que rien ne voile,
Je les vois de leur blanche étoile
Suivre les lumineux sillons,

Verser des pleurs, prier, sourire,
Et j'ai bien soin de n'en rien dire
A mes amis les papillons !


Quand aux aubes orientales
S'éveillent les petits oiseaux ;
Les fraîches brises matinales,
Qui donnent des voix aux roseaux,

Déposent sur mes blancs pétales
Ces fils — aériens réseaux —
Que tressent des mains virginales,
Que filent de divins fuseaux.

Auprès de mes riches corbeilles,
Tout le jour, l'essaim des abeilles
Et des insectes importuns

Voltige, s'arrête, bourdonne;
Car, sans compter, à tous je donne
Et mon dictame et mes parfums.


Oh! vous me connaissez, amants, rêveurs, poètes;
Vieillards aux fronts ridés, vierges aux grands yeux bleus
Vous aussi, chers trésors, enfants aux blondes tètes,
Enfants qui secouez au vent vos longs cheveux ;

Vous connaissez mon nom, et je sais qui vous êtes !
Tous les ans je vous vois, candides amoureux,
Alors que le printemps met sa robe de fêtes,
Passer dans les sentiers, où l'on ne va qu'à deux.

Pour y mieux échanger vos promesses sans nombre,
Vous venez, au matin, vous asseoir sous mon ombre:
Souvent je vous y vois encor, quand fuit le jour ;

Car je vous glisse au coeur de si fraîches pensées,
Moi, votre confident, dont les grappes rosées
Font naître la première émotion d'amour !


De mon frère le Lys des bois,
Je n'ai pas le touchant emblème;
Mais le gazon connaît ma voix,
Et la brise me dit : — Je t'aime !

J'embaume les lieux où je croîs;
Et la rosée, à mon front blême,
Met des perles, — comme les rois
N'en ont pas à leur diadème.

Aux premiers chants du rossignol,
Je laisse courir sur le sol
Mes petites clochettes blanches,

Qui disent à l'amant rêveur :
« Les bourgeons étoilent les branches,
» Voici le retour du bonheur ! »


Jésus venait d'entrer dans sa douzième année,
Et croissait, — dit l'Apôtre, — en grâce devant Dieu
Quand à Jérusalem, la ville infortunée
Qui devait de ses murs bannir le peuple Hébreu,

Il fut par ses parents conduit dans la journée
Qui précède la Pàque : et. suivant saint Matthieu,
Comme ils s'en retournaient, la fête terminée,
Le futur Rédempteur resta dans le saint lieu.

Or, son père et sa mère — entre toutes bénie ! —
Le croyant derrière eux, parmi leur compagnie,
Marchèrent tout un jour; puis, le voulant revoir,

Ils cherchèrent l'enfant, si soumis, si fidèle,
Conservant dans leur coeur un doux rayon d'espoir,
Car de l'obéissance il était le modèle.


Enfin, après trois jours de souffrances mortelles,
La Vierge et saint Joseph le trouvèrent assis
Au milieu des docteurs ; et comme en leurs prunelles
L'enfant lut la stupeur dont ils étaient remplis :

« — Pourquoi donc » — leur dit-il à voix basse— « de telles
» Angoisses? Ne savez-vous pas que j'accomplis
» Les ordres de mon Père et ses lois éternelles? »
Puis il partit enfin avec eux, en bon fils.

La mer , ne pouvant, le comprendre, avec charmes
Le regardait ; et puis, versait encor des pleurs :
Mais, prodige divin! — ses amoureuses larmes,

En tombant sur le sol, faisaient naître des fleurs
Aux pétales plus blancs que la cire d'un cierge,
Et qu'on nomme aujourd'hui les Épis de la Vierge.


Esprits battus par les tempêtes ;
Coeurs en proie au doute, à l'effroi ;
Ames rêveuses, inquiètes,
Que l'Amour courbe sous sa loi :

Peintres, penseurs, sculpteurs, poètes,
Qui dans l'avenir avez foi ;
De l'art sacré, vous, les prophètes
Et les martyrs, venez à moi!

Je vous dirai sous les grands chênes,
Des épaisses forêts prochaines,
Des secrets divins, étoilés,

Inconnus dans les multitudes,
Car Dieu me les a révélés,
Pour les amants des solitudes !


Moi, je suis le Bleuet, l'ami des jeunes filles,
Le confident discret de leurs premiers aveux;
Ma fleur, d'un bel azur, se mêle à leurs cheveux,
Quand elles vont danser, le soir, près des charmilles.

Comme vous, moi j'assiste à leurs joyeux quadrilles ;
Je connais, comme vous, leurs serments et leurs voeux.
Car dans les blés jaunis nous naissons tous les deux,
Et, tous deux, nous tombons sous les mêmes faucilles.

Les épis ondoyants nous disent leurs chagrins ;
La fauvette nous charme avec ses doux refrains ;
Le soleil nous sourit, la brise nous caresse...

Les astres qui, le soir, brillent à l'horizon
Échangent avec nous des mots pleins de tendresse...
Oh ! comme nous serions heuroux. — sans la moisson !


Lorsque le printemps achève
De verdir les coteaux noirs ;
Quand les parfums de la sève
Embaument l'air des beaux soirs ;

Quand dans les bois, sur la grève,
Au bord des lacs, purs miroirs,
Nos soeurs, pour les filles d'Eve,
Ont ouvert leurs encensoirs.

Sur les monts aux fronts superbes,
Au sein des eaux, dans les herbes,
Nous étalons, au matin,

Nos tuniques d'air tramées,
Nos robes d'or fin lamées,
Et nos manteaux de satin.


Des champs, nous sommes la joie ;
Des prés, nous sommes l'orgueil ;
Quand le vent jaloux nous ploie,
Les Lys ont la larme à l'oeil.

Au jardin où tout chatoie,
Hors la Scabieuse en deuil;
Les OEillets vêtus de soie
Nous font un splendide accueil.

A. la Rose, qu'on admire,
Nous laissons, avec la myrrhe,
L'encens, le baume et le miel ;

Ayant bien assez pour plaire,
Quand le soleil nous éclaire,
Des couleurs de l'arc-en-ciel.


Juin, si fécond en merveilles,
Juin, au sourire si doux,
N'eut jamais, dans ses corbeilles,
De plus frais trésors que nous.

Près de nos fleurs, sans pareilles,
Dont les Iris sont jaloux,
Viennent rôder les abeilles,
Et les frelons d'or, si fous.

Mais nous n'ouvrons nos calices
Qu'aux papillons, nos délices,
Qui nous prendraient — c'est leur voeu —

Pour leurs compagnes fidèles,
S'ils pouvaient dans le ciel bleu
Nous emporter sur leurs ailes !


A l'heure où le soleil a quitté l'horizon.
Où la planète d'or s'allume dans la nue :
Quand le jour s'est éteint, que la nuit est venue,
Et que le rossignol commence sa chanson ;

Quand, sur chaque brin d'herbe, et sur chaque buisson,
La rosée a semé ses perles — fraîche et nue,
Du rayon d'une étoile à peine revêtue,
J'entr'ouvre ma corolle au milieu du gazon.

Et pendant que les bois frissonnent ; que la plaine
Retentit de rumeurs ; que la suave haleine
Du zéphyr se répand dans l'air, sous le ciel bleu :

Je recueille, humble fleur qu'un souffle fait éclore,
Dans mon urne fermée aux rayons de l'aurore,
Les larmes de la nuit, pour les offrir à Dieu !


Sur les chemins, au bord des haies,
Où fleurissent les Églantiers ;
Le long des tortueux sentiers
Qui conduisent sous les futaies ;

Dans les buissons, dans les chênaies,
Près des ormes, des marronniers,
Des eaux vives où, volontiers,
Pousse l'hièble aux rouges baies;

Partout, quand le flot est plus clair,
Quand on entend des chants dans l'air,
Quand le ciel sourit à la terre,

Aux rayons de l'astre de feu,
Partout j'entr'ouvre mon oeil bleu,
Et dis au passant solitaire :


« Souvenez-vous des jours de votre enfance,
» De ces beaux jours, hélas! sans lendemain,
» Où vous alliez, le coeur plein d'innocence,
» Courir les champs, un brin d'avoine en main !

» Souvenez-vous de ces jours de croyance,
» Où, sans penser au triste genre humain.
» Vous répétiez, —rayonnant d'espérance,
» Des mots confus aux arbres du chemin !

» Ne sachant rien do cette vie amère,
» En ces temps-là, suivant votre chimère,
» Vous marchiez l'oeil fixé sur l'avenir ;

» Jeunesse, enfance, amour, parfum céleste !
» Si tout a fui, que du moins il vous reste
» De ce passé quelque heureux souvenir ! »


Roi des lacs azurés et des ondes dormantes,
Chaque jour, en été, sur les limpides eaux,
Entre la Nayadée et les frêles roseaux,
J'ouvre ma large fouille et mes fleurs odorantes.

A l'heure où dans le sein des vagues murmurantes
Les coursiers du soleil plongent leurs blancs naseaux.
Je vais ni'étendre au fond des onduleux berceaux
De mon palais humide aux vitres transparentes.

Là, parmi l'herbe verte et les joncs chevelus,
Parmi les frais gazons et les cailloux moussus,
Parmi les sables d'or que le courant entraîne,

Le front ceint de glaïeuls je retrouve ma reine,
L'Ondine aux grands jeux verts, qui me parle d'amour,
Et dans ses bras polis je m'endors jusqu'au jour.


Quand l'aube reparait, secouant mon sommeil,
Je perce lentement les arcades vitreuses,
Et viens, hardi plongeur, sur les eaux vaporeuses
M'épanouir encor plus frais et plus vermeil.

Tout s'anime sur l'onde, à mon joyeux réveil :
La belle Sagittaire, aux tiges vigoureuses,
Dirige, en rougissant, ses flèches amoureuses
Sur mon large ciboire au sein des Lys pareil.

La Lentille, qui croît aux lieux qui m'ont vu naître.
Tressaille de plaisir en me voyant paraître;
Et la fière Aroïde, aux pétales rosés,

Rapproche de mes pieds ses racines flottantes,
Pendant que sur mon front les brises inconstantes
Viennent, en soupirant, mettre de longs baisers !


Sous les saules penchés, qui, d'un air langoureux,
Dans le cristal de l'eau mirent leur chevelure,
Souvent je vois passer de jeunes amoureux,
Qui le long du flot clair marchent à l'aventure.

Leurs joyeuses chansons disent qu'ils sont heureux ;
Ils vont, mêlant leurs voix aux voix de la nature;
Mais comme leurs serments sont froids, auprès de ceux
Que l'onde frissonnante à mes feuilles murmure !

Dans ma coupe d'argent où l'insecte s'endort,
La verte demoiselle an mince corset d'or,
De l'aube jusqu'au soir, tourne, s'ébat, folâtre,

Et soupire des mots que je n'écoute pas;
Car je songe à ma fée aux épaules d'albâtre,
Qui sous l'eau, chaque nuit, me berce dans ses bras!


Au bord du lac, pur miroir.
S'inclinent les Asphodèles :
L'azur s'emplit d'étincelles,
Le coteau bleu devient noir.

Sur les tours du vieux manoir,
S'endorment les hirondelles ;
Voici la nuit — sur tes ailes,
Prends mes parfums, vent du soir,

Et porte-les — je t'en prie ! —
A cette étoile chérie
Qui, pour m'entendre parler,

— Moi, pauvre fleur si fragile
Qu'un insecte fait trembler —
Dans le ciel reste immobile.


N'est-ce pas, flots d'azur, frais ruisseaux, sources vîtes,
Phalènes, dont le corps semble fait de rayons ;
Saules, qui vous penchez rêveurs le long des rives;
Guêpes, qui dans les Lys trempez vos aiguillons;

N'est-ce pas, vents ailés, tièdes brises plaintives:
Alerte demoiselle, inconstants papillons ;
Vers-luisants qui causez avec les fleurs oisives,
Ecloses le, matin au revers des sillons :

N'est-ce pas que, jamais, à l'aurore vermeille,
Vous n'avez, sous les cieux, vu de beauté pareille
A la mienne ? et que vous, onde pure, jamais

Vous n'avez reflété plus d'attraits, plus de charmes,
Qu'on n'en voit sur mon front nimbé d'or, où tu mets
Plus de perles, ô Nuit! qu'Écho ne mit de larmes!


Du saint amour maternel,
Moi je suis le pur emblème ;
Aimer ! voilà sous le ciel
Mon seul but, mon bien suprême.

J'aime — et d'un amour réel —
Les champs, les monts, les prés; j'aime
Jusqu'au reptile cruel,
Jusqu'à l'homme-ingrat lui-même !

L'été, dans les Lois touffus,
Pleins de murmures confus,
Je forme, à l'ombre des branches,

Des gazons, où les amants
Vont échanger leurs serments,
Sous les regards des Pervenches.


L'hiver, quand tout paraît mort,
L'arbre, la fleur, l'herbe, l'onde;
Quand, sous la bise inféconde,
La branche tremble et se tord ;

Malgré le vent froid du Nord,
Qui pleure, gémit ou gronde ;
Ma touffe embaumée abonde
Dans les forêts, où tout dort.

Habile en métamorphoses,
J'embellis encor les Roses ;
Et, sans compter, je fournis

Aux oiseaux, qui font ma joie,
Des fils plus doux que la soie,
Pour en tapisser leurs nids.


C'est moi que la pauvre mère
Place dans l'humble berceau,
Qui recèle sa chimère,
Et son rêve le plus beau !

Moi, qui réjouis la terre,
Lorsque vient le renouveau;
Et qui donne, sans mystère,
Un asile au vermisseau.

Moi, qui pare les bocages,
Qui change les marécages
En frais tapis verdoyants ;

Et qui couvre d'émeraude
Les toits et les murs, où rôde
Le lézard aux yeux brillants.


Dans les pays où la neige
Couvre six mois les gazons ;
Sous les mornes horizons
Du Spitzberg, de la Norwège ;

Tendre mère, je protège,
A l'aide de mes toisons,
Pendant les dures saisons,
L'arbre que le froid assiège.

Je prodigue mes bienfaits
A tout ce qui vit; je fais
Des heureux partout; et j'aime

Jusqu'à l'homme ingrat, cruel ;
Car je suis le pur emblème
Du saint amour maternel !


Les blancheurs de l'albâtre et de la pâle . rore ;
Les Nénuphars que l'onde enferme dans ses plis :
L'aile des doux ramiers; la neige vierge encore:
Los frais Magnolias, de dictame remplis;

La perle que la mer en son sein voit éclore ;
Les rayons de la lune en mai ; les grains polis
Des marbres de Paros, que le soleil colore,
Sont moins blancs que mon teint, qui fait jaunir les Lys.

J'ai le charme enchanteur et la grâce suprême
Qu'on cherche sur le front qui ceint le diadème ;
J'ai la candeur de l'ange et sa virginité ;

J'ai tout ce qu'ici-bas peut rêver une femme
De séduisants attraits, d'idéale beauté;
J'ai tout — sauf le parfum, qui de la fleur est l'âme !


Hier dans les prés que l'onde arrose
Ayant vu le gazon courir,
Et la Primevère entr'ouvrir
Sa corolle si longtemps close :

J'ai cru — la bonne et douce chose ! —
Que l'hiver venait de finir,
Et vite j'ai voulu couvrir
Mon sein pur d'une robe rose.

Mais les frimas sont revenus.
Il neige, il pleut sur mes bras nus.
Je tremble ; et, par le froid surprise,

Je vais, soleil, si tu n'accours,
Mourir à l'aube de mes jours,
Sous le souffle aigu de la bise !


Dû poète je suis la, compagne fidèle ;
Comme un ange gardien partout je suis ses pas:
Assise à son chevet, je l'endors dans mes bras,
Et je le baise au front à chaque aube nouvelle.

Sous le vent du malheur quand son âme chancelle.
C'est moi qui le soutiens dans ses rudes combats;
Moi qui veille sur lui, qui lui parle tout bas.
Et qui sèche ses pleurs du duvet de mon aile.

Quand d'impuissants rivaux à toute heure, en tout lieu
L'insultent; je lui montre, avec son auréole,
Pétrarque — triomphant — conduit au Capitole;

Homère, qu'on adore à genoux comme un Dieu;
Dante, le Gibelin — qu'une humble vierge inspire ; —
Milton, son seul rival, et l'immortel Shakspeare !


De tout temps l'ignorance et la force brutale
M'ont voulu briser l'aile en leurs sombres fureurs :
Mais l'exil, les bûchers — c'est la règle fatale —
M'ont de tout temps aussi suscité des vengeurs !

Malgré Néron, malgré Tibère, Héliogabale,
J'ai pénétré dans Rome avec les confesseurs
De Christ ; et, poursuivant ma marche triomphale,
Où poussaient des chardons, j'ai fait pousser des fleurs!

Bravant de l'Océan la colère profonde,
Un jour, avec Colomb, j'ai découvert un monde ;
J'ai dérobé la foudre au nuage vermeil :

J'ai d'un cercle de fer environné la terre;
Et, nageant dans l'azur, quelque jour, sans mystère,
Avec l'homme de près j'irai voir le soleil!


Avec moi, — qui pour tous ai des mots pleins d'espoir, —
S'écoulent lentement les heures de la vie;
En rêve, à l'exilé, sans cesse je fais voir
L'image de la douce et si chère patrie !

J'éclaire d'un rayon doré le cachot noir
Du prisonnier pleurant sa liberté ravie
Et je montre au vieillard, ainsi qu'en un miroir,
La chimère par lui vainement poursuivie!

Plus rapide que l'aigle aux regards éclatants,
Je dévore l'espace et remonte les temps;
De la nuit, à mon gré, je déchire les voiles;

Je plonge au sein des mers, je perce le ciel bleu;
Et, dans mon vol ardent, franchissant les étoiles,
Je vais me reposer près du trône de Dieu !


Voici que s'ouvrent les Pervenches,
Le gazon court sur les coteaux ;
A l'aube on entend, sur les branches,
Chanter en choeur les passereaux.

Dans les prés verts, en robes blanches.
Les jeunes filles — gais oiseaux —
Vont venir danser, les dimanches,
Aux sons des joyeux chalumeaux.

Nés du soleil et des rosées,
Déjà les Lilas, dans les airs,
Balancent leurs grappes rosées,

Et l'on voit près des ruisseaux clairs,
— Qu'elles effleurent de leurs ailes —
Voler les vertes demoiselles.


Aux zéphyrs il est temps, mes soeurs,
D'entr'ouvrir nos fraîches corolles ;
Et, bien qu'ils soient légers, frivoles.
De livrer nos douces senteurs.

Car, — souriant ou l'oeil en pleurs —
L'Amour, bientôt, pour ses symboles,
Va nous demander des paroles,
Comme à toutes les autres fleurs.

Répandons-nous donc dans les plaines,
De rayons et de parfums pleines,
Afin qu'aux heures du loisir,

En tous lieux l'homme, qui nous aime,
Nous trouve comme le désir,
Dont nous sommes le vif emblème.


Quand des monts déserts descend dans la plaine.
En habits de deuil, la Nuit, soeur du jour;
Qu'un zéphyr plus doux mêle son haleine
Aux fraîches senteurs des bois d'alentour ;

Quand tout bruit s'éteint, que, pâle et sereine,
La lune blanchit le haut de la tour,
Et qu'au sein des Lys s ébat la phalène,
Ivre de plaisirs, mourante d'amour :

Quand aux vers luisants, qui font leurs délices,
Les Convolvulus ouvrent leurs calices ;
A l'heure où l'oiseau lui-même s'endort,

Nous faisons tomber, sur les yeux des hommes.
Le calme et l'oubli des maux ; car nous sommes
Les fleurs du Sommeil, frère de la mort.


Dans nos veines, coule à flots la liqueur
Chère aux Musulmans, fils de la paresse:
Le suc précieux qui fait naître au coeur
Los rêves d'amour, qu'enfante l'ivresse;

Dès que de sa lèvre, au rire moqueur,
L'homme, en proie au mal qui toujours l'oppresse,
Approche le soir ce philtre vainqueur ;
Son âme aussitôt, qu'un songe caresse,

Prend des ailes d'or, parcourt l'univers,
Plane dans l'azur, et s'élance vers
Un monde peuplé de choses étranges.

Où brillent les feux de mille soleils ;
Où les noirs poisons sont des fruits vermeils ;
Les chardons, des fleurs; les femmes, des anges


Soit que nous poussions dans un champ sauvage :
Soit que nous naissions à l'ombre des blés ;
Soit que nous croissions le long du rivage,
Dans de beaux jardins aux chemins sablés ;

Partout, pour avoir ce divin breuvage,
Qui clôt doucement les yeux accablés,
Et fait accomplir à l'âme un voyage
Dans de bleus pays, d'astres constellés ;

Partout l'homme, qui chérit les mensonges,
Qui, dans son sommeil, veut voir des doux songes
Voltiger toujours le joyeux essaim,

De son pied vainqueur, hélas ! nous écrase :
Ou, d'un fer brutal perçant notre sein,
Nous donne la mort pour avoir l'extase !


C'est moi qui du printemps suis l'humble messagère ;
J'annonce son retour avant les autres fleurs ;
A peine si l'on voit reverdir la fougère,
Que j'embaume déjà les bois de mes senteurs.

A nul homme ici-bas je ne suis étrangère;
Je déteste le bruit et je hais les grandeurs;
Aussi dans les gazons je cache, avec mystère.
Mon odorant calice et mes vives couleurs.

Mes soeurs ont un langage, ou perfide, ou frivole :
L'une, parle au rêveur; l'autre, à l'oiseau qui vole ;
Celle-ci dit : « Amour ! » celle-là dit : « Regrets ! »

D'une autre mission moi je fus investie :
Je donne mes parfums et garde mes secrets ;
Car mon emblème c'est : — Candeur et Modestie !


Les pleurs amoureux
De la fraîche Aurore,
Dans les ravins creux
Que l'aube colore,

Les buissons poudreux
Que le soleil dore,
Au soir, de ses feux,
Me firent éclore.

L'oiseau dans son nid,
D'herbes et de mousses,
Du printemps béni,

Des brises plus douces,
Fêtait le retour,
Quand je vis le jour.


Une blonde abeille,
Du haut d'un Lilas,
Me vit, ô merveille !
Et s'en vint, tout bas

Me dire à l'oreille :
« Va, ne te plains pas !
» Tu n'es point vermeille,
» Tu n'as point d'appas ;

» Et tu n'es pas peinte
» Comme la Jacinthe,
» De mille couleurs;

» Mais le pur arome
» De ton souffle embaume
» Les brins d'herbe en pleurs ! »


Près de mon calice,
L'oeil étincelant,
Ensuite se glisse
Un papillon blanc.

J'étais au supplice !
Mais le vert-galant
Me dit, sans malice,
Me dit en tremblant :

» Tu n'as pas, des Roses,
» Au jardin écloses,
» Les tendres accents ;

» Mais — ô fleur des plaines !
» De myrrhe et d'encens
» Tes coupes sont pleines. «


Enfin, à son tour
Une coccinelle,
Dans l'herbe nouvelle
Me faisant la cour,

Me dit : « Mon amour !
» Tu n'es pas si belle
» Que la Fraxinelle
» Qui s'éveille au jour :

» Mais l'Aurore, en somme,
» T'a fait naître, comme
» Les Lys argentés

» De ses douces larmes ;
» Et tes qualités
» Surpassent tes charmes ! »


Mon pays est Stamboul, la reine du Bosphore,
Qui mire dans les eaux ses dômes éclatants,
Ses coupoles d'étain que le soleil colore,
Et son front couronné des fleurs de son printemps.

Transplantée en ces lieux où l'ennui me dévore,
Je songe à mon beau ciel, et regrette le temps
Où la Sultane assise au pied du sycomore,
Me confiait, tout bas, ses désirs inconstants.

Je sais que la Pervenche et l'humble Scabieuse
Disent à tout propos que je suis orgueilleuse,
Parce que je m'élève au-dessus du gazon ;

Que me font les discours puérils de ces folles !
Comme si je pouvais répondre à leurs paroles,
Moi, dont chaque pétale est orné d'un blason !


Foulant, distraits, sous leurs pas,
Les herbes de la prairie ;
Perdus dans leur rêverie,
Et parfois causant tout bas ;

Deux amoureux ont, hélas !
Brisé ma tige fleurie ;
Et déjà pâle et flétrie,
Je sens venir le trépas !

Vers le gazon d'émeraude.
Où l'insecte joue et rôde,
Mon front penche, je n'entends

Plus les oiseaux; c'est à peine
Si je sens, ô doux Printemps!
Passer encor ton haleine !


Petit Liseron joyeux,
Approche-toi, mon idole!
Avant de tomber, je veux
Entendre encor ta parole !

J'ai froid; je brûle; mes yeux
Se ferment ; et ma corolle
Aux pétales si soyeux,
A la si blanche auréol

Se resserre; — le soleil
Éteint son rayon vermeil;
Et voici que la nuit sombre,

Dont j'aimais tant les douceurs.
M'enveloppe de son ombre;
Ah ! je vais mourir, mes soeurs !


Adieu, verdoyant empire ;
Arbres aux rameaux touffus ;
Papillons dont le sourire
Charmait tous mes sens émus !

Adieu, terre où tout respire ;
Onde aux murmures confus ;
Sous les baisers du zéphire
Je ne m'éveillerai plus !

C'en est fait .. la mort me gagne;
Marguerite, ma compagne ;
Pavots,' Jonquilles, adieu!

Adieu, Bleuets, Asphodèles;
L'âme des fleurs a des ailes,
La mienne retourne à Dieu !


En été, ce n'est pas dans les frais labyrinthes
Des odorants jardins où s*entr'ouvrent les Lys,
Qu'il faut me chercher, moi, parmi les Hyacinthes,
Et les brillants OEillets, de doux parfums remplis.

Mes rameaux presque nus ne pourraient, sans contraintes,
Pousser près des Jasmins aux contours assouplis ;
Et mon triste feuillage assombrirait les teintes
Des Asters rayonnants et des Amaryllis.

Ma tige aux angles durs et mes fleurs purpurines
Se plaisent sur les flancs des arides collines,
Aiment les lieux déserts, le revers des chemins,

Les champs que n'a jamais déchirés la charrue,
Et qui, vierges encor des sueurs des humains,
Voient croître les Chardons, l'Osmonde et la Ciguë.


Fleur des enchantements, chez les Grecs, autrefois,
Dans les jeux de l'Amour, je donnais la victoire
A ceux qui m'imploraient en unissant leur voix
Aux sons mélodieux de la lyre d'ivoire.

Alors que Jupiter, qui punissait les Rois,
Voulait un sacrifice ardent, expiatoire,
De mes rameaux, à Sparte, on fai ait toujours choix,
Pour orner les autels élevés à sa gloire.

A Rome, des maisons l'on chassait les esprits
En versant l'eau lustrale à l'aide de mes branches :
Et les jours consacrés, des vierges, aux mains blanches,

En couronne tressaient, pour les pères conscrits,
— Chargés de les offrir aux vaillants hommes d'armes,
Mes tiges, que leurs yeux baignaient souvent de larmes.


La Nature pour moi n'avait pas de secrets.
Rien ne m'était caché. — Les Druides austères,
Qui servaient Teutatès dans les sombres forêts
Témoins, chez les Gaulois, de leurs sanglants mystères :

Avant de me cueillir parmi les noirs cyprès,
Les Mousses, les Lichens et les Pariétaires,
Aux premiers feux du jour immolaient, sans regrets.
Des captifs à leurs Dieux dans les bois solitaires.

Plus tard quand sur un mont, qui porte encor son deuil,
Dans l'arbre d'une croix, un pâle et doux jeune homme
De l'Olympe païen eut taillé le cercueil ;

Quand les Huns et les Goths eurent ravagé Rome,
Je perdis mon prestige, et la brise des nuits
Connut mes pleurs amers et mes sombres ennuis !


Mais vint le moyen âge avec ses Salamandres;
Ses vampires hideux; ses chimériques loups;
Ses goules qu'on trouvait, le soir, dans les méandres
Des bois peuplés d'Esprits, de Stryges, de hiboux.

Semblable à cet oiseau qui renaît de ses cendres.
Je sortis de mon ombre alors; et, sans courroux,
Reprenant mon pouvoir, j'écoutai les mots tendres
Qu'à l'aube les amants me disaient à genoux.

Pour les sages Devins je lus dans les étoiles ;
De l'avenir, pour eux, je soulevai les voiles ;
El souvent avec Faust, au coeur ardent encor,

J'ai cherché dans la nuit, aux lueurs fantastiques
De ses rouges fourneaux, les mots cabalistiques
Qui prolongent la vie et donnent le Trésor !


Ces siècles ne sont plus. — Du Jupiter païen
Les autels renversés gisent dans la poussière.
Sur ses temples, la Croix, brillante de lumière,
Projette ses rayons sur le monde chrétien.

Des Druides sacrés il ne reste plus rien ;
Que quelque vieux dolmen, informe et brute pierre.
Recouverte à moitié de Mousse, et que le Lierre,
Dans les champs sans culture, adopte pour soutien.

Dragons et Basilies, Démons armés de cornes.
Nains fantasques, Lutins, Guivres, Psylles, Licornes.
Alchimistes, Sorciers, Sibylles, Nécromants.

Tout a passé; le temps a tout fait disparaître.
Seule je suis restée, aux lieux qui m'ont vu naître,
Ce que j'étais jadis, l'herbe aux enchantements!


C'est l'alouette matinale
Qui vient m'arracher au sommeil :
Le parfum qui des prés s'exhale,
Annonce à mes soeurs mon réveil.

J'ouvre ma coupe virginale
Quand je vois l'horizon vermeil;
Quand à la porte orientale
Frappent les coursiers du Soleil.

A peine éclose sous la brise,
Les frelons que le Thym méprise,
Et les papillons inconstants,

Viennent me conter leur martyre ;
J'écoute, et je les laisse dire...
Car je n'aime que le printemps.


Encore des combats ! encore des batailles !
Encore des boulets abattant des remparts !
Encore des soldats franchissant des murailles
Et tuant, sans pitié, des bandes de fuyards !

Encor des bronzes saints sonnant des funérailles !
Des cadavres sanglants dans la poussière opars ;
Des triomphes suivis d'atroces représailles ;
Des sanglots d'orphelins, des larmes de vieillards !

Quoi! depuis six mille ans pour assouvir vos haines,
Pour plaire à quelque femme, agrandir vos domaines.
Ajouter quelque éclat, quelque lustre à vos noms;

De sang n'avez-vous pas assez rougi la terre?
Et faudra-t-il toujours que ma voix fasse taire,
Orgueilleux potentats, la voix de vos canons !


— Par les plaines et par les champs,
Le long des épaisses charmilles,
Qu'allez-vous faire, jeunes filles,
Qui mêlez des ris à vos chants?

— Sans craindre les propos méchants,
Nous allons chercher des Jonquilles,
Et des Marguerites gentilles,
Qui disent des mots si touchants!

— Cueillez plutôt mes tiges frêles,
Qui frissonnent comme les ailes
D'un ramier pris par l'oiseleur.

L'esprit plein de douces pensées,
Vous en ferez. — Quoi? chère fleur !
— Vos voiles blancs de fiancées.


— Et vous, dont l'oeil est plein de flammes.
Dont le coeur bat comme à vingt ans ;
Qu'allez-vous faire, jeunes femmes,
Au bois, par ces jours de printemps?

— Voir les lieux où nous nous aimâmes,
Et cueillir, au bord des étangs.
Pour ceux qui nous ont pris nos âmes,
La fleur des amoureux constants,

— Aux Myosotis, dont les corolles
Disent de si tendres paroles,
Joignez, jeunes belles, joignez

Mes tiges, que le vent agite...
— Qu'en ferons-nous? chère petite !
— Des langes pour vos nouveaux-nés !


— Dans les prés parfumés do Thym,
Dans les sainfoins, où les abeilles
Trouvent un si riche butin ;
Qu'allez-vous faire ? bonnes vieilles !

— Respirer l'air pur du matin :
Nous asseoir à l'ombre des treilles;
Et, pour les oiseaux, do plantain
Remplir, à l'aise, nos corbeilles.

— Prenez aussi ma fleur d'azur,
Qui frémit près du seigle mûr
Comme sous le vent frémit l'onde ;

Quand viendra l'hiver, sans efforts,
Vous ferez de ma tige blonde...
— Quoi donc ? — Des linceuls pour les morts !


Ah ! pourquoi donc toujours, abeilles lumineuses,
Guêpes, frelons nacrés, papillons, rois des airs ;
Scarabée aux yeux d'or, mouche aux ailes soyeuses,
Insectes diaprés de reflets bleus et verts ;

Pourquoi quand les bouvreuils, aux voix harmonieuses,
Dans les épais buissons chantent leurs doux concerts ;
Quand le Nymphéa sort des ondes vaporeuses,
Fuir toujours mes rameaux de larges fleurs couverts ?

N'ai-je pas, dites-moi, comme le Lys qui penche,
Des parfums enivrants dans ma coupe, plus blanche
Que la perle qui tremble au soin profond des mers?

N'ai-je pas le front pur, le teint frais, l'oeil limpide.
Le sourire... Tu n'as, — hypocrite et perfide, —
Que des charmes trompeurs et des poisons amers !


Moi je suis la Rose trêmière.
Sans rivale pour la beauté,
Je me montre orgueilleuse et fîère,
Surtout de ma fécondité.

Sous le ciel bleu, plein de lumière,
J'orne, dans les jours de l'été,
Le palais, comme la, chaumière,
De mon feuillage velouté.

Mon souffle embaume dans l'espace
L'haleine du zéphyr qui passe,
L'aile des légers papillons ;

Et l'étoile avec moi, dans l'ombre,
Échange des baisers sans nombre,
A l'aide de ses blancs rayons !


C'était la saison triste et monotone,
Où la feuille roule au gré du zéphyr ;
Où sous l'aquilon, qui siffle et qui tonne,
La plante et la fleur se sentent frémir.

Au souffle glacé de ce vent d'automne
Venu de la tombe, et qui fait pâlir
Aussi les vivants, —hélas! qu'il moissonne!
Une blonde enfant venait de mourir.

Mais son âme errait près des lieux champêtres,
Où, sous l'oeil de Dieu, dormaient ses ancêtres;
Car la chaste Vierge aux longs cheveux d'or,

— Même pour le ciel, séjour de lumière, —
Ne pouvait quitter son humble chaumière
Et ses prés que, morte, elle aimait encor !


Comme elle planait dans l'azur, un Ange
Brilla tout à coup à ses yeux ravis,
Et lui dit : — « Enfant! puisque, chose étrange !
» Aux champs étoiles des cieux, où je vis,

» Tu prètères, toi, ce séjour de fange,
» Ce lieu de douleurs et de larmes ; dis,
» Dis en quelle fleur veux-tu que je change
» Ton être créé pour mon paradis?

» Veux-tu, Lys d'amour, dans cette prairie,
» Balancer, le soir, ta tige fleurie?
» Briller, frais glaïeul, parmi les roseaux?

» Ou, comme le Thym et la Marjolaine,
» Veux-tu, dans les bois, de ta douce haleine
» Parfumer, en Juin, les nids des oiseaux? »


« — S'il m'était donné, messager céleste,
» Bel ange aux yeux bleus, de pouvoir choisir ;
» Je ne voudrais être — oh! je te l'atteste!
— Répondit l'enfant tremblant de plaisir —

» Ni la Marjolaine au parfum agreste,
» Ni le Lys croissant dans l'herbe à loisir,
» Ni le frais Glaïeul, ni le Thym modeste;
» Mais, — et ce serait mon plus cher désir, —

» Je voudrais ici, dans ma plaine aimée,
» En Rose de Gueldre être transformée,
» Et m'épanouir malgré les autans. »

« — Mais tu ne vivras qu'un jour !» — « Eh ! qu'importe !
» La nuit dans les champs me trouvera morte,
» Mais j'aurai du moins prédit le printemps ! »


Lotus bleus dont le coeur est plein d'illusions,
Au sein du pur cristal qu'aucun souffle ne ride,
Mirez en paix, mirez votre front si candide,
Puisque l'onde suffit à vos ambitions.

Moi, que brûle toujours le vent des passions,
Il me faut, pour fleurir à l'aise, un sol aride ;
Les rayons oclatants de la zone torride,
Et cet air embrasé qu'aspirent les lions.

Dans ma coupe de pourpre, à défaut de dictame,
Phébus a répandu la lumière et la flamme;
Et le rouge Adonis, la Rose au teint vermeil,

Auprès de mes soyeux et splendides pétales
Pâlissent, comme on voit, aux aubes matinales,
Pâlir les astres d'or qui craignent le soleil !


C'est nous qui, sur les montagnes
Des Gaules, riant séjour;
Du Tyrol et des Espagnes,
Sonnons le réveil du jour.

C'est nous qui, dans les campagnes
Et les grands bois, tour à tour,
Pour nos soeurs, pour nos compagnes,
Sonnons l'heure de l'amour !

Quand, au milieu du silence,
La brise des nuits balance
Nos clochettes dans les airs ;

Tout se tait dans la nature,
Tout suspend son doux murmure
Pour écouter nos concerts !


A nos accents d'allégresse,
C'est plaisir de voir, soudain,
Les fleurs, que le vent caress
S'agiter dans le jardin!

La Pivoine, en son ivresse,
Semble oublier le dédain
De l'OEillet, qui se redresse
Dans sa robe de satin.

Le Myrte, aux corolles blanches,
Frémit d'amour sur ses branches,
Qui bravent les longs hivers;

Et, sous leurs tuniques roses,
On voit, dans leurs corsets verts,
Palpiter le sein des Roses !


Oh ! les jours brillants, dorés ;
Oh ! les belles nuits sereines,
Que nous passons dans les prés,
Que nous passons dans les plaines !

Les zéphyrs énamourés
Nous prodiguent leurs haleines ;
Les vers luisants éplorés,
Tout bas nous disent leurs peines !

Dans nos coupes, dont les feux
Font ceux du saphir, ou ceux
Des perles, que mûrit l'onde ;

Les sylphes, d'air pur nourris,
Viennent, quand l'orage gronde.
Chercher, le soir, des abris !


Près de nos épis, humides
Encor des pleurs de la nuit ;
Quand les papillons timides
A l'aurore voient, sans bruit.

S'arrêter les cantharides,
Dont l'oeil d'or au soleil luit:
Ou les moucherons rapides,
Que l'hirondelle poursuit;

Pour surprendre nos paroles,
Fous d'amour, sur nos corolles
Vite ils viennent se poser,

Nous embrasent de leurs flammes,
Et, dans un ardent baiser,
Nous donnent enfin leurs âmes !


N'allez pas me chercher dans les landes fleuries;
N'allez pas me chercher au penchant des coteaux;
N'allez pas, en suivant vos chères rêveries,
Me chercher dans les bois, où chantent les oiseaux.

Car je n'habite pas les tapis des prairies ;
Je ne croîs pas aux bords des limpides ruisseaux ;
Et je n'ai pas, le soir, do longues causeries,
Avec les Nymphéas, qui dorment sous les eaux.

L'Amour tremble à mon nom qui contient mon symbole
Le parfum décevant qu'exhale ma corolle
Apaise bien des maux. calme bien des douleurs!

L'enceinte réservée aux morts est mon domaine :
Là je nais, je grandis, je règne en souveraine...
Mais je pousse plus vite encore au fond des coeurs !


Vive la gaîté ! la folie !
Le joyeux rire et les chansons!
Notre printemps est court, laissons
A d'autres la mélancolie !

Alors qu'on est jeune et jolie,
On n'écoute que les leçons
De l'Amour; aimons et dansons,
C'est en aimant que l'on oublie!

Voici venir l'heure du bal.
Le ver luisant paré, superbe,
Allume déjà son fanal

Au revers du buisson, dans l'herbe.
Il s'avance vers le jardin.
Mes soeurs : dansons jusqu'au matin!


Loin de nous les soucis moroses
Qui flétrissent le front des fleurs !
Pour le plaisir un jour écloses,
Il nous faut l'oubli, non les pleurs !

N'envions pas le sort des Roses ;
Elles ont aussi leurs douleurs,
Dont elles racontent les causes
A l'insecte aux vives couleurs'

Laissons avec l'étoile blanche
Causer la pensive Pervenche,
Qui des prés azure l'émail ;

Et, par la danse électrisées,
Faisons — les pieds dans les rosées —
Tinter nos grelots de corail !


Moi je suis l'ornement des plus humbles chaumières.
J'aime ces murs croulants, témoins de tant de pleurs ;
Et pour mieux en cacher les inégales pierres,
Je leur fais un rideau de feuillage et de fleurs.

Quand passent sur mon front les brises printanières,
J'aime à courir les bois imprégnés de senteurs ;
A suspendre aux rameaux, à mêler aux bruyères
Mes clochettes sans nombre aux brillantes couleurs.

Tout vous charme et vous plaît; symbole du caprice,
Vos fleurs durent un jour ! Du moins, dans mon calice,
Ouvert soir et matin aux zéphyrs indiscrets,

Je n'ai pas, comme vous, moi, de liqueur amère ;
Je livre à tous les vents ma chanson éphémère,
Mais je nais et je meurs sans laisser de regrets.


Vous que le chagrin dévore,
Vous que mine la douleur ;
Qui, sous la main du malheur,
Hélas ! bien jeunes encore,

Vous courbez, comme à l'aurore,
Le iront couvert de pâleur,
Se courbe une pauvre fleur,
Au moment même d'éclore !

Vous qui. nuit et jour, pleurez
Ces rêves brillants, dorés,
Que l'Amour met dans les âmes ;

Venez écouter mon chant,
Quand le soleil, au couchant,
Dans la mer éteint ses flammes.


Venez, la brise est, le soir,
Plus fraîche et plus parfumée :
La fleur a, sans le savoir,
L'haleine plus embaumée.

Dans les lointains on croit voir
Se dresser une ombre aimée ;
Et, par un rayon d'espoir,
Souvent l'âme est transformée.

Le flot d'azur est plus clair :
On entend passer, dans l'air,
Des sons inconnus, étranges,

Comme si, quand tout s'endort
Ici-bas, là-haut les Anges
Parlaient aux étoiles d'or !


Venez, rêveurs solitaires,
Près de mes tristes rameaux ;
Les soirs d'été sont si beaux,
La nuit a tant de mystères !

Pour adoucir vos misères,
Je vous dirai de doux mots :
Venez, je connais vos maux,
La souffrance nous fit frères !

Venez, et quand une fois
Vous aurez ouï ma voix,
Ma voix si pure et si tendre ;

A l'heure où s'enfuit le jour,
Pauvres martyrs de l'amour,
Vous voudrez toujours l'entendre !


Ni la Rose qui s'ouvre à l'aurore vermeille;
Ni la belle Pivoine au pétale éclatant;
Ni l'Aster, dont l'automne enrichit sa corbeille ;
Ni le rouge Cactus, qui ne vit qu'un instant ;

Ni la Tulipe d'or, dont Avril s'émerveille;
Ni la Mirabilis qui, pour fleurir, attend
L'heure où, sous l'oeil de Dieu, la Nature sommeille,
N'ont l'éclat, la beauté de ma fleur: — et pourtant,

La brise n'a pour moi que de froides haleines ;
Le papillon me fuit ; les nocturnes phalènes
Ne m'effleurent jamais de leurs ailes le soir;

Jamais auprès de moi l'abeille ne se glisse;
Car je n'ai pas de miel dans mon double calice,
Je n'ai pas de parfum dans mon riche encensoir !


Larme des nuits, pur diamant,
Splendide lumière étoilée,
Tantôt claire, tantôt voilée,
Que fais-tu dans le firmament?

Est-ce quelque terrestre amant
Que tu cherches dans la vallée,
Quand sur ta tige immaculée,
Soeur, tu penches ton front charmant?

Dans le ciel, ta fraîche demeure,
Où rien ne souffre, où rien ne pleure,
Pourquoi toujours, bel astre d'or,

Trembles-tu, comme sous la brise
Frémit, à l heure où tout s'endort,
La Rose, du zéphyr éprise?


Étoile du jardin, ma soeur,
Tu n'as ni l'encens, ni la myrrhe;
Mais dans ta voix que de douceur,
O belle reine que j'admire !

Rien ne surpasse ta splendeur :
Et dans l'éther, où je respire,
Rien pour moi ne vaut ta candeur.
Rien ne vaut pour moi ton sourire '.

À l'heure où s'éteignent les bruits
De la terre, si dans les nuits,
Si dans les longues nuits d'automne

Je m'incline sur l'horizon,
C'est afin de voir ta couronne
Briller au milieu du gazon !


Oh ! comme tu dois être heureuse
Dans les champs du firmament bleu,
Quand de ta clarté vaporeuse
S'éprend un bel ange de Dieu !

Comme tu dois être joyeuse
Quand un insecte, à l'oeil de feu,
S'en vient, de sa flamme amoureuse,
A l'aube, te l'aire l'aveu !

Dans l'azur je voudrais te suivre !
Moi, dans ton air je voudrais vivre,
Sous ta corolle m'abriter,

Et contre l'hiver te défendre.
Que ne puis-je vers toi monter!
Que ne puis-je vers toi descendre!


Pâle fleur des tombeaux, sur mon front jaune où glisse
Sans jamais s'arrêter, le timide zéphyr,
Les siècles ont passé; car Dieu, dans sa justice,
M'a dit en me créant : - Tu verras tout mourir ! —■

Et voilà six mille ans que dure ce supplice !
J'ai vu, six mille fois, les fleurs des prés s'ouvrir;
Et sous le vent d'hiver, qui glaçait leur calice,
Six mille fois j'ai vu leur tige se flétrir.

Confidente des morts, je connais leur histoire !
Je sais ce que vaut l'homme, et ce que vaut la gloire !
J'ai vu de près l'amour, l'orgueil, la vanité;

Rien n'est nouveau pour moi, rien ne m'offre de charmes ;
Et si chaque soleil me trouve tout en larmes,
C'est que je pleure, hélas ! mon immortalité !


Le ciel est pur, l'air embaume,
Dans les prés l'herbe fleurit;
La Jonquille offre son baume
Au frelon qu'elle chérit.

Aux toits recouverts de chaume,
Comme aux épis qu'il mûrit,
Du haut de son bleu royaume,
Le soleil joyeux sourit.

Dans les buissons rient d'éclore
L'Aubépine, que l'Aurore
Forme, au printemps, de ses pleurs;

L'onde jase; et, sur les branches,
Toutes roses, toutes blanches,
Il neige encore des fleurs !


Alerte! debout, alerte!
Grimpons vile, cette fois,
Sur la muraille entr'ouverte,
Sur les coteaux, sur les toits.

La plaine est encore déserte :
Courons égayer les bois,
Où la mousse est toujours verte,
Où les arbres ont des voix.

Que nos couleurs éclatantes
Dans l'air brillent, flamboyantes,
Auprès de l'humble roseau,

Au pied du chêne superbe ;
Partout où pousse un brin d'herbe.
Partout où chante un oiseau !


Place, Renoncules! Place,
Pivoines, OEillets, Jasmins :
Roses, que l'épine enlace ;
Lierres aux nerveuses mains ;

Lys issus de noble race,
Des rois les cousins germains :
Narcisses au coeur de glace ;
Églantines des chemins ;

Place à nos fleurs embrasées,
Dont les teintes irisées
Nous ont — honneur précieux ! —

Valu le nom symbolique
Qu'avait, dans l'Olympe antique,
La messagère des Dieux !


Nous sommes les OEillets aux urnes odorantes,
Les OEillets diaprés, que l'ange Ithuriel
Peignit, un jour d'été, de couleurs si brillantes,
Que leur éclat, parfois, fait pâlir l'arc-en-ciel.

C'est dans notre calice, aux nuances changeantes,
Que l'abeille, au matin, fait sa moisson de miel :
Et que, le soir, timide et les ailes tremblantes,
Vient chercher un abri le doux sylphe Ariel.

En tombant sur nos seins, les larmes des rosées
Se changent aussitôt en perles irisées;
Et les beaux papillons, dans leur rapide essor,

Enivrés du parfum qu'exhale notre haleine,
Tournent autour de nous, craintifs, osant à peine
Effleurer nos manteaux rayés d'azur et d'or.


Fils gâtés du soleil nous portons, fièrement,
Sur nos casques mignons de légères aigrettes:
Et ce fut une fée, au sourire charmant,
Qui broda de sa main nos fines collerettes.

En nous voyant si beaux, sous notre vêtement
De soie et de velours, les blanches Pâquerettes,
Et les Roses de Juin, viennent, ingénument,
Nous faire les aveux de leurs peines secrètes.

Mais nous laissons la Rose au grand Lys paresseux :
Car nous ne sommes pas, nous les OEillets, de ceux
Qui cachent leurs amours clandestins sous des voiles :

Quand on parfume, au soir, l'haleine du zéphyr.
Et qu'on a l'astre-roi pour père, on peut choisir,
Certes, une amoureuse au milieu des étoiles !


Moi, je fleuris sur les murailles
Les jours où le printemps vermeil
Fête les belles épousailles,
Et de la Terre et du Soleil.

De mes souples et fortes mailles
J'enlace, sans donner l'éveil,
Malgré la hauteur de leurs tailles,
Les arbres pendant leur sommeil.

Puis, sur leurs rameaux et leurs brandies,
J'enroule en guirlandes mes fleurs ;
Mes larges fleurs rouges et blanches

Où l'aube aime à verser ses pleurs,
Et qui, pendant les nuits sans voiles.
Boivent les lueurs des étoiles.


Sur les monts aux rocs anguleux.
Où l'aigle allier bâtit son aire ;
Dans la forêt que, de ses feux,
Le soleil au matin éclaire ;

Sur le versant des coteaux bleus,
Au fond du vallon solitaire,
Dans les champs, les ravins frileux.
A l'ombre du bois séculaire,

Partout l'on voit grimper, courir,
S'élever, s'accrocher, fleurir,
S'entrelacer mes tiges frêles,

Où les oiseaux, du ciel bénis,
En été reposent leurs ailes,
Au printemps suspendent leurs nids.


Quand le soleil brûle les plaines,
Pour me caresser, les zéphyrs
Trouvent encore des haleines,
Encor d'ineffables soupirs.

Comme les belles Marjolaines,
J'ai de suaves élixirs
Dans mes coupes, pour les phalènes
Aux insatiables désirs.

Sous mes branches frêles et souples,
En automne, les heureux couples
S'arrêtent souvent tout le jour;

Car ils savent que je les aime,
Et que pour vivre j'ai, moi-même,
Fleur des amants, besoin d'amour.


Je suis heureux partout ; ma vie
Est calme comme un jour d'été;
Jamais la haine ni l'envie
N'en ont troublé la pureté.

Chaque aube, d'une aube suivie,
M'apporte, en sa sérénité,
Des bonheurs auxquels je convie
Tout ce qui croît à mon côté.

J'embaume de ma douce haleine
Les coteaux, les vallons, la plaine;
Et j'irais même — audacieux! —

Jusqu'à parfumer — sans mystère —
Les étoiles d'or, si la terre
N'était pas aussi loin des cieux!


Manoirs dont le lichen recouvre les murailles ;
Vieilles tours d'où l'oeil plonge à l'horizon vermeil :
Toits brisés, murs croulants où luisent les écailles
Du lézard paresseux, qui se chauffe au soleil ;

Tombeaux ensevelis dans l'herbe et les broussailles,
Où l'on goûte un repos à nul autre pareil ;
Où l'homme, fatigue de ses vaines batailles
Contre le sort jaloux, dort son dernier sommeil !

Arches, donjons, portails où s'accroche le lierre;
Dont le temps, chaque jour, emporte quelque pierre,
Je vous aime d'amour! et si ma jaune fleur

Dans vos entrailles plonge, au printemps, ses racines,
C'est que, quand tout oublie, au milieu des ruines,
Seule elle se souvient, et survit au malheur !


Six jours avant la Pâque — ainsi qu'il est écrit
En Saint Jean — l'homme-Dieu s'en vint à. Béthanie,
Et s'arrêta, le soir, en la cité bénie,
Chez Simon le lépreux, — un juste au coeur contrit. —

Le jour suivant, alors que le Seigneur partit
Pour la ville, témoin de sa longue agonie,
Des hommes, des enfants, une foule infinie
L'accompagna criant: —« Gloire au fils de David! »

Les routes qu'il suivait étaient toutes couvertes
De branches d'oliviers, d'habits, de palmes vertes :
Et quand il aperçut, au loin, Jérusalem,

Une larme tomba, de sa paupière humide,
Sur des Passiflora qui, d'une voix timide,
Murmuraient : — « Béni soit l'enfant de Bethléem ! »


Le premier des jours où — suivant l'antique loi —
Chez tout le peuple juif on mangeait les azymes,
Jésus s'assit à table, ayant autour de soi
Les douze, qui suivaient ses exemples sublimes.

Au milieu de la Cène — et Saint Marc eu fait foi —
Aux Apôtres formés à ses saintes maximes,
Christ dit: « — L'un de vous doit me trahir! » — « Est-ce moi
« Qui commettrai, Seigneur, le plus affreux des crimes? »

Lui demanda Judas. « — C'est vous ! » — fit le Sauveur.
Le délateur sortit, et fut chez le Grand-Prêtre.
Or, comme par la ville il cheminait rêveur,

Une voix lui cria : « — Qu'il soit maudit le traître ! » —
Judas chercha dans l'ombre, et ne vit, sur un mur,
Qu'une humble Passiflore aux pétales d'azur.


Quand il eut célébré l'admirable mystère
De la Cène. Jésus prit alors le chemin
Du mont des Oliviers, et là, dans un jardin,
Il se retira seul pour y prier son Père.

Accablé sous le poids d'une douleur amère,
Celui qui, de l'enfer, sauva le genre humain
Se sentit défaillir, et, de son sang divin,
— Dit l'Apôtre Saint Luc, — il inonda la terre.

Quelques instants après, quand l'infâme Judas,
Accompagné de gens armés et de soldats,
Vint profaner Jésus de son baiser immonde.

Le sang n'existait plus sur le sol où pleura
L'Agneau qui, tous les jours, s'immole pour le monde :
Il avait été bu par des Passiflora !


Le lendemain, vers la neuvième heure du jour,
De ténèbres la terre était toute couverte ;
Le tonnerre grondait ; — dans la plaine déserte.
Les grands boeufs effrayés refusaient le labour.

Les arbres inclinaient, dans les bois d'alentour,
Vers le sol qui tremblait, leur chevelure verte;
Les pierres se fendaient; et, dans leur tombe ouverte.
Les justes rejoignaient leurs mains avec amour.

Des Juifs épouvantés la cohorte servile
Quittait le Golgotha pour regagner la ville,
Où Pilate errait seul, l'âme en proie au remord ;

Mais le long des chemins, sous les vieux sycomores,
Partout les meurtriers voyaient des Passiflores,
Qui leur criaient : — «Jésus est mort ! Jésus est mort ! » —


Le dimanche suivant, Marie et Madeleine
— Dont les yeux ne pouvaient plus trouver le sommeil —
Pâles, le coeur brisé, l'âme de douleurs pleine,
S'en vinrent au Calvaire, au lever du soleil.

Ce jour-là, du printemps à l'odorante haleine,
La Nature semblait saluer le réveil ;
Les coteaux envoyaient des parfums à la plaine,
Le ciel était plus pur, l'horizon plus vermeil.

Les deux femmes allaient sans dire une parole,
Quand une Passiflore, entr'ouvrant sa corolle,
Leur murmura ces mots : — « Christ aux cieux est monté ! » —

Madeleine devint d'une pâleur livide
Et courut au tombeau. — Le sépulcre était vide.
Christ, vainqueur de la mort, était ressuscité !


Dans la tombe déserte étaient assis deux Anges,
Qui lui dirent:—« Pourquoi pleurez-vous donc encor?»—
-— « C'est qu'ils m'ont enlevé mon Seigneur, mon trésor ! »
Dit-elle aux envoyés des célestes phalanges.

— « Femme, séchez vos pleurs, et chantez ses louanges ; »
Fit une voix pareille à la voix du Thabor ;
« Pour les cieux il n'a point encor pris son essor,
» Et vous le reverrez. » — Ces paroles étranges

Émurent Madeleine ; elle leva les yeux :
Debout, à ses côtés, et le front radieux,
Était un jardinier qui lui dit : — a O Marie ! »

La sainte tressaillit à cette voix chérie,
Et s'écria: — « Jésus! » —Mais Christ n'était plus là!
A sa place, elle vit une Passiflora !


Ecartant de son front ses longs cheveux flottants,
Madeleine-Marie, à cette heure enflammée
D'un pur et saint amour, prit la fleur parfumée.
Et d'un oeil attentif la contempla longtemps.

Eclose le matin aux souffles inconstants
Des zéphyrs, cette fleur à la coupe embaumée
S'était, sous les regards de Jésus, transformée,
Et portait de sa mort les signes éclatants.

La lance, les trois clous, la couronne d'épines,
Que lui mirent au front des bourreaux aveuglés ;
Le fouet, qui déchira ses épaules divines,

Tous ces vils instruments étaient là, rassemblés :
Et si bien reproduits que, dans la Passiflore,
Après mil neuf cents ans, on les retrouve encore !


Certe au parterre, où le Lys règne en paix.
Il croît en Juin bien des fleurs gracieuses,
Aux doux parfums, aux feuillages épais,
Aux vases peints de couleurs radieuses.

Il est au sein des bocages discrets,
Bien des beautés, vives ou sérieuses,
Dont les zéphyrs connaissent les attraits,
Les nuits d'été, les voix harmonieuses.

Les unes ont le teint blanc et vermeil;
Les cheveux d'or, — comme ceux du soleil, —
Et l'oeil plus bleu que le ciel des Espagnes;

Sur leur front pur les autres ont, parfois.
Ces diamants qu'aux herbes des campagnes
Ont envié bien des filles de Rois !


Et cependant, l'oeil cherche quelque chose
Dans les massifs où, moi, je ne suis pas.
La Balsamine, à la coupe mi-close,
A beau parler au Géranium tout bas;

Vers le Souci, toujours triste et morose,
La Clématite a beau tendre les bras;
Et l'Azalée interroger la Rose,
Qui du regard répond aux Syringas ;

S'ils ne voient point, dans les frais labyrinthes,
S'épanouir mes bouquets de fleurs peintes
De blanc, d'azur, de pourpre et de carmin;

Les papillons, ainsi que les abeilles,
Disent qu'il manque un trésor aux corbeilles.
Un charme au parc, une reine au jardin!


Moi, j'aime les combats, les ardentes mêlées,
Le choc des cavaliers, la voix des canons sourds;
J'aime les sons vibrants des cloches ébranlées,
L'éclatante fanfare et le bruit des tambours.

Moi, j'aime le profond silence des vallées.
L'onde qui réfléchit le ciel bleu dans son cours ;
J'aime le bruit des flots dans les nuits étoilées,
Et les rumeurs des bois au déclin des beaux jours.

Moi, j'aime les guerriers, les tribuns, les poètes !
Moi, j'aime les rêveurs, les âmes inquiètes.
Ma feuille ceint Je front des héros. En retour,

C'est moi qui les fais grands dans l'immortelle histoire.
Qu'est-ce donc que l'amour à coté du la gloire?
Qu'est-ce donc que la gloire à côté de l'amour?


Je suis vieille comme le monde,
Et jeune comme le printemps ;
Le sang en mes veines abonde,
Et mes amoureux sont constants.

Pour voiler de ma gorge ronde
Les attraits toujours éclatants,
Comme Vénus, sortant de l'onde,
Je n'ai que mes cheveux flottants.

De mes longs bras j'étreins les pierres;
Je serpente autour des chaumières ;
Je grimpe le long des ormeaux ;

Et, mariant nos deux feuillages,
Nous formons, avec nos rameaux,
Pour les rêveurs de doux ombrages.


De mon sein, doucement pressé,
Un lait pourpre toujours ruisselle ;
Il ranime le coeur glacé,
Il soutient le corps qui chancelle.

Par vos mains quand il est versé
Dans une coupe, — ô jeune belle !
Il donne l'oubli du passé,
Il rend plus aimant, plus fidèle.

Quand on a bu de ce nectar,
On est Démosthènes, César,
Dante, Raphaël, Michel-Ange. .

Un homme à nul autre pareil.
Cousin germain de quelque archange,
Et proche parent du Soleil.


En quittant son arche, en Asie,
Noé, — déjà devenu vieux,—
Planta mon cep venu des cieux,
Et savoura mon ambroisie :

Mais il mit tant de courtoisie
A fêter mon jus précieux,
Que d'un trouble mystérieux
Son âme fut bientôt saisie.

Vive Noé ! partout chanté
Pour avoir, un beau jour, doté
Le monde de la liqueur saine

Qu'appréciait tant Lucullus,
Et qu'en riant le vieux Silène
Faisait boire au jeune Bacchus !


J'aime les camps, le choc des armes,
Le bruit du clairon, du tambour ;
Je bannis les folles alarmes
Et je fais, de la nuit, le jour.

Tous les ans j'accueille, avec charmes,
Du printemps béni le retour :
S'il me voit répandre des larmes,
Ce ne sont que des pleurs d'amour.

J'aime en automne sous les treilles,
Où pendent mes grappes vermeilles,
A voir d'heureux couples assis ;

Des soldats, venant de la guerre,
Vider allègrement leur verre,
En contant de joyeux récits.


Ma divine liqueur conseille
Le pardon et la charité.
Chose rare ! plus elle est vieille,
Plus elle inspire la gaîté !

Blonde comme l'or, ou vermeille,
Elle aime la sincérité :
Ce n'est qu'au fond d'une bouteille
Que l'on trouve la vérité !

Elle a fait plus d'un grand poète ;
Tourné plus d'une noble tête ;
Guidé plus d'un vaillant soldat ;

Fait éclore plus d'une gloire ;
Mais jamais, — j'en ai la mémoire, —
Elle n'a fait un seul, ingrat !


Au milieu de joyeux accords,
Narguant les discours d'un faux sage,
Buvez donc de ce doux breuvage,
Et buvez-en à larges bords.

Livrez-vous à vos gais transports.
Si la vie est un long voyage,
Pour mieux accomplir le passage,
Buvez de la liqueur des forts.

Sans chercher les fins ni les causes,'
Entourés de Lys et de Roses,
Près de l'âtre, ou sous le ciel bleu,

A votre beauté brune ou blonde
Buvez ! — et puis laissez le inonde
Tourner en paix, sous l'oeil de Dieu !


Ce n'est pas le zéphyr, dont l'haleine odorante
Est tiède du parfum des plantes d'alentour,
Ni les abeilles d'or, ni l'onde murmurante,
Que j'aime, moi, la fleur, dont Juin voit le retour.

Ce n'est pas la rosée en pleurs, la brise errante,
L'hirondelle qui chante au sommet de la tour,
Les papillons d'azur à l'aile transparente,
Que j'aime, moi. la fleur, qui ne vis que d'amour.

C'est vous, astre éclatant ; vous, lumière féconde ;
C'est vous, Roi de l'éther; c'est vous, flambeau du monde,
Que j'adore en secret et dont je suis jaloux !

De vos feux embrasés ma corolle s'enivre ;
Et je vous aime tant, que je ne saurais vivre
Sans avoir, ô Soleil ! les yeux fixés sur vous !


L'ombre quitte les hauteurs ;
L'aube, à l'horizon d'opale,
Montre son visage pâle,
Humide encor de ses pleurs.

Des bois, couverts de vapeurs,
Un plus doux parfum s'exhale :
L'alouette matinale
Chante dans les blés en fleurs.

Le brin d'herbe au vent frissonne;
Dans l'air qui frémit, résonne
Un long cantique d'amour ;

Tout luit, se meut — ô merveelle ! —
Et la terre, enfin, s'éveille
Sous les frais baisers du jour!


Oui, c'est le jour, c'est la vie!
La nuit dans les cieux s'endort.
L'étoile, à nos yeux ravie,
Ferme sa prunelle d'or.

Vers toi, qui l'as asservie,
Mon âme prend son essor.
Aimons-nous, — tout nous convie
A nous aimer, mon trésor !

Parle-moi, je veux entendre
De l'aube au soir ta voix tendre ;
Et sentir, le coeur charmé,

Sur mes corolles mi-closes,
Passer ton souffle embaumé
Comme le parfum des Roses !


Mon amour, si tu pouvais voir
Comme elles sont grandes et belles,
Tes coupes d'où — quand il fait noir —
Sortent de vives étincelles !

Les tiennes — doux rayon d'espoir —
Ont les ricbes couleurs des ailes
De ce papillon qui, le soir,
Poursuit sur l'eau les demoiselles

Et pourtant, malgré la beauté
De mon calice velouté
Comme celui de la Glycine,

L'on me repousse avec dédain,
Ainsi que toi, ma Capucine,
Des parterres et du jardin !


Ah ! c'est qu'à la fenêtre obscure
Du pauvre, tous deux, sans efforts,
Nous fournissons, moi, ma verdure,
Toi, tes parfums et tes accords.

C'est que, sans borne et sans mesure.
Nous prodiguons, avec transports,
Au toit croulant de la masure,
Tous les deux, pour rien, nos trésors !

C'est qu'on nous voit de préférence
Orner les murs où la souffrance
Tient les malheureux en éveil ;

Et qu'il ne nous faut, pour éclore.
Rien qu'une larme de l'aurore,
Rien qu'un gai rayon de soleil !


Parce qu'au renouveau, Narcisses et Jonquilles,
Vous émaillez les prés de vos fraîches couleurs ;
Parce que sur vos fronts, Pâquerettes gentilles,
L'aube, soeur de la nuit, a versé ses pâleurs ;

Parce que, la première, au revers des charmilles,
Vous épanouissez, Primevère, vos fleurs;
Et qu'avec les Bleuets, aimés des jeunes filles.
Vous causez tout le jour, ô Liserons jaseurs !

Parce que vous avez, vous, merveilleuses Roses,
D'enivrantes senteurs dans vos coupes mi-closes :
Vous, Lys, une parure à faire envie aux Rois ;

Il vous sied mal vraiment, dans votre doux langage,
De rire de ma taille, et de railler, parfois,
Ma fleur, que le soleil a faite à son image!


Vous ne savez donc pas, pour parler de la sorte,
Combien il est rapide et court, votre destin?
Au souffle de la brise ouvertes le matin,
Le soir un autre souffle en passant vous emporte !

Que vous sert, dites-moi, d'être belles? Qu'importe
Que l'abeille en vos seins trouve un riche butin,
Que vos tuniques soient de gaze ou de satin ;
Un rayon trop ardent, Rose, et vous voilà morte !

L'aquilon qui vous brise, ô Lys, souvent m'endort;
Et quand vers l'astre-roi je tourne—fleurs sans nombre—
Les splendides rayons de mon grand disque d'or,

Je vous pourrais noyer sans peine dans mon ombre ;
Moi, la fleur du soleil, que, sous un ciel de feu,
Tout un peuple, jadis, adorait comme un Dieu !


Sur les montagnes, les collines,
A l'ombre du bois parfumé,
Dans les sentiers, dans les ravines,
Dans le vallon de fleurs semé ;

Comme les belles Aubépines,
Au coeur par l'amour enflammé,
J'ouvre mes coupes argentines
Aux rayons du soleil de mai.

Fraîche fille de la Nature,
Je n'ai pour unique parure.
Je n'ai pour unique beauté,

Moi, la cousine de la Rose,
Sur la terre rien autre chose
Que mon humble simplicité.


Une tunique, d'air tissée,
Couvre de ses plis onduleux
Ma blanche épaule caressée
Par les papillons verts et bleus.

Le soir, quand je m'endors, bercée
Par l'aile des vents amoureux,
Comme un voile de fiancée,
Dans l'air flottent mes blonds cheveux.

Ma voix sait la langue de l'âme ;
Elle est pure comme la flamme,
Douce comme un rayon de miel ;

Et mon souffle — fraîche ambroisie —
Fait naître au coeur la poésie,
Fleur qui, pour l'homme, croît au ciel !


Tiédes brises du soir, vents légers, doux zéphyr,
Bourdonnants moucherons, abeilles infidèles,
Libellules d'azur dont les soyeuses ailes
Faites d'air et de gaze ont l'éclat du saphir ;

Papillons qui passez votre vie à courir
De fleurs en fleurs, jamais n'en trouvant de rebelles;
Et qui, pour vos amours, choisissant les plus belles.
A l'écart les laissez ensuite se flétrir :

Si quand vous effleurez mon sensible feuillage
Qu'un souffle fait mouvoir, que contracte un nuage,
Qui frissonne sans cesse, est sans cesse agité,

Je ferme brusquement mes souples folioles,
C'est que je veux, zéphyrs, insectes, lucioles,
Conserver le trésor de ma virginité !


L'Orient, tout peuplé de splendides merveilles,
Me vit naître parmi les innombrables fleurs
De ses riants jardins, odorantes corbeilles,
Que la nuit embaumée arrose de ses pleurs !

Les Jasmins étoilés, qu'aiment tant les abeilles ;
Les Lys aux fronts couverts d'angéliques pâleurs ;
Les frivoles OEillets et les Roses vermeilles
Jalousent mes parfums et mes belles couleurs.

Du parterre c'est moi qui suis la souveraine !
Je charme tous les yeux, je fascine, j'entraîne,
Je séduis tous les coeurs, qu'éblouit ma beauté ;

J'enivre tous les sens; j'allume, dans les âmes,
D'inextinguibles feux, de dévorantes flammes;
Car, fille du désir, je suis la Volupté !


Cheveux au vent, sans mantilles,
Les jours d'été, quand, parfois,
Vous allez chercher, au bois,
Des Bleuets et des Jonquilles ;

Ne craignez pas, jeunes filles,
Dont l'écho connaît la voix,
D'ensanglanter vos beaux doigts
A mes brûlantes aiguilles. .

Sans peur, le long des chemins,
Moissonnez, à pleines mains,
Mes couronnes d'Églantines :

Quand les yeux n'ont pas de pleurs,
Roses ou blanches, les fleurs,
Mes enfants, n'ont point d'épines.


Sous mes rameaux étoilés,
Passants, voyageurs, poètes,
Venez reposer vos têtes
Et vos membres accablés.

J'ai de frais abris voilés
Pour les âmes inquiètes;
J'ai de paisibles retraites
Pour les amants désolés !

J'ai des tentes de feuillages.
De mystérieux ombrages,
Et je connais les chansons

Qu'aux pâles aubes nouvelles
Chantent, en lustrant leurs ailes.
Les merles et les pinsons.


De mon haleine embaumée,
— Moi qui brave les hivers, —
Gomme la Rose enflammée,
Je puis parfumer les airs ;

Car si ma main est armée,
Au printemps, d'aiguillons verts,
De fleurs ma robe est semée,
De fleurs mes bras sont couverts.

Sur mes feuilles, où se pose,
Près de l'Églantine rose,
Le papillon par moments,

La nuit, dont j'aime les charmes,
En silence met des larmes,
Le soleil, des diamants.


En avril, sous mes ramures,
J'accueille les passereaux ;
Mes dards leur servent d'armures,
Mes branchages de berceaux.

J'ai de suaves murmures
Comme l'onde et les roseaux :
Et je nourris de mes mûres
Les enfants et les oiseaux.

Seul, peut-être, sur la terre,
Je connais le grand mystère
De la Nature et de Dieu;

Car je l'ai vu dans l'espace,
Et j'ai senti sur ma face
Passer son souffle de feu.


Soit que le frais printemps ait, d'une robe verte,
Voilé le sein des prés et le flanc des coteaux ;
Soit que d'un blanc linceul la terre recouverte
Sous de larges glaçons emprisonne les eaux :

Dans les champs où la vigne agile, souple, alerte,
Suspend ses bras lascifs aux branches des ormeaux,
Vous trouverez toujours ma jaune fleur ouverte,
Passant, pour en joncher la pierre des tombeaux !

Des peines, des chagrins mélancolique emblème.
Je sais depuis longtemps — moi que personne n'aime —
Que le bonheur n'a pas les cités pour séjour :

Voilà pourquoi, fuyant et le monde et ses fanges,
Je vis seul, les regards fixés avec amour
Sur le soleil, flambeau du ciel, où sont les anges !


Pour étoiler, dans leur sommeil,
Les grands arbres tout noirs encore.
Vous attendez qu'Avril les dore,
Bourgeons, d'un rayon do soleil.

Pour embaumer, à leur réveil,
Les bois où l'on vous voit éclore,
Muguets, vous attendez l'aurore,
L'aurore du printemps vermeil.

Moi, quand de neige elles sont blanches,
Je pare de feuilles les branches
De l'arbre qui m'offre un appui ;

Je partage ses destinées ;
Et quand sous le poids des années
Il tombe — je tombe avec lui!


Je sais de la Nature entière
Les mystères et les secrets;
Ce que la brise familière
Murmure aux arbres des forêts ;

Ce qu'au jardin du cimetière
— Où tant de mensongers regrets
Sont gravés sur la froide pierre —
Les morts racontent aux cyprès.

Je sais d'où viennent les tonnerres,
Qui brisent les fronts centenaires
Des grands chênes aux troncs rugueux :

Et la langue, à l'homme inconnue,
Que le flot d'azur et la nue,
Pendant la nuit, parlent entre eux!


J'étais, à l'enfance du monde,
Dans le terrestre Paradis;
J'entourais la plante féconde,
Aux rameaux en dôme arrondis,

Où, pour séduire Eve la blonde,
Le serpent, aux regards hardis,
Un jour glissa sa tète immonde,
Enroula ses anneaux maudits.

Chez tous les peuples, les poètes
M'ont chanté ! — L'Egypte, en ses fêtes,
Me rendit un culte divin ;

Et j'ornais, comme les Acanthes,
En Grèce, le front des Bacchantes,
Et les thyrses du Dieu du vin.


Je couvre, de mes longs rameaux,
Les rochers, les marbres, les pierres;
Les noirs cyprès, les blancs bouleaux,
Les saules bordant les rivières.

Mais j'aime surtout les ormeaux,
Les chênes aux cimes altières,
Les hêtres — leurs frères jumeaux —
Et l'if qui croit aux cimetières.

De mes feuillages toujours verts
J'égaie, au milieu des hivers,
Les murs, où le lézard se cache;

Je donne aux ruines, des fleurs;
Aux oiseaux, des fruits; et je meurs,
Ami fidèle, où je m'attache.


O ma mère! O Nature, en merveilles féconde!
Toi qui sèmes, en mai, sur les monts, dans les prés,
Plus de charmantes fleurs que les cieux azurés
N'ont d'étoiles; Nature où tout vient, tout abonde!

Toi qui, sans te lasser, fais, pour nourrir le Monde,
Germer, chaque printemps, dans les champs diaprés
De Bleuets délicats et de Pavots pourprés,
Les épis, dont Juillet courbe la tige blonde ;

Pourquoi, quand vous aviez les grands bois, les oiseaux,
Les Roses, les Lotus s'ouvrant au sein des eaux,
Les arbres balançant dans les airs leurs ramures,

Les insectes dorés, les Mousses, les Gazons,
Les forêts pleines d'ombre et de vagues murmures,
M'avoir créée, hélas I pour porter des poisons ?


Oh ! maudit soit le jour, et maudite soit l'heure,
Où l'homme, par la honte et les chagrins pâli,
Dans mon urne, qu'à peine au soir le vent effleure,
Est venu boire, hélas ! le sommeil et l'oubli !

Jusque-là j'ignorais — quand j'y songe, je pleure ! —
Que de sucs meurtriers mon sein pur fût rempli ;
Et comme les Muguets, dans ma fraîche demeure,
Aux baisers du soleil j'offrais mon front poli.

Mais quand pour mettre à mort ceux que l'Aréopage
Avait jugés, Athène eut prescrit mon breuvage,
Mes livides rameaux inspirèrent l'horreur ;

Et les mères, fuyant ma foliole aiguë,
A leurs anges aimés dirent avec terreur :
— « Ne vous approchez pas, enfants, de la Ciguë ! »


Cependant, comme moi, les Daturas si fiers
De leurs cloches d'argent, et les beaux Lauriers-roses,
Nés aux lieux où jamais n'arrivent les hivers,
Ont aussi des poisons dans leurs coupes mi-closes.

Mais de feuilles les uns sont toujours recouverts;
Et les autres, féconds dans leurs métamorphoses,
Sous de brillants dehors cachant des coeurs pervers,
De leur mate pâleur font oublier les cause?.

Ils ont place au jardin ; les amants, vers le soir,
Aspirent leurs parfums, près d'eux viennent s'asseoir,
Les admirent... et moi, parmi de vils décombres,

Dans les arides champs, les buissons épineux,
Il me faut rester seule à voir passer les ombres
De tous ceux qu'ont tués mes philtres vénéneux!


A ce supplice affreux mets un terme, ô Cybèle I
Comme aux Lys donne-moi de splendides atours :
Des tuniques de gaze ou de fine dentelle :
Des manteaux de satin, des robes de velours.

Fière de ma parure, heureuse d'être belle,
Dans le calme et l'oubli je passerai mes jours;
Et les frais papillons baiseront mon ombelle,
Pendant que les zéphyrs me diront leurs amours.

Ou si tu ne veux pas de chatoyante moire
Me revêtir ; eh bien ! verse-moi des parfums
De miel et d'ambroisie ; et ceins mon front d'ivoire

De ces perles qu'en Juin la Nuit, aux cheveux bruns,
Enroule en fins colliers pour ses fleurs favorites,
Et que l'on trouve, à l'aube, au front des Marguerites.


Argentine, Argentine,
Mon amante, ma soeur!
Quelle est donc la douleur
Qui gonfle ta poitrine?

Toi qui de l'Aubépine
As la fraîche pâleur ;
Naïve et pure fleur,
Beauté chaste et divine:

Étoile du gazon,
Toi que chaque saison
Pare de nouveaux charmes :

Pourquoi ton oeil est-il
Mouillé de douces larmes
Par ces beaux jours d'Avril ?


J'ai souffert le martyre,
Pendant ton long sommeil :
Pour te voir me sourire.
J'épiais ton réveil !

Ah! pour que je t'admire,
Penche ton front vermeil,
Plus frais que le zéphire
Plus doux que le soleil !

Tourne vers mes prunelles
Tes yeux pleins d'étincelles,
Pour que je voie encor,

Dans les champs où tout brille.
Ton regard qui scintille
Comme une étoile d'or.


Comme la brise folle,
Qui te peut approcher,
Si, sur ton auréole,
Je me pouvais pencher !

Comme la luciole
Las ! qui te peut toucher :
Si, moi, dans ta corolle
Je me pouvais cacher !

Oh ! quand Mai nous rassemble,
Pour nous enfuir ensemble,
Dans l'air plein de rayons,

Comme les demoiselles,
Ou les beaux papillons,
Que n'avons-nous des ailes ?


Aux pays où le ciel est toujours de saphir,
L'arbuste qui me porte étale, — chose étrange! —
Sur les mêmes rameaux, que baise le zéphyr,
Des fleurs et des fruits d'or — féerique mélange.

Blanche comme un reflet de la perle d'Ophir,
Sur mon feuillage vert, que d'opale elle frange,
Mon urne — nuit et jour — sans jamais se tarir,
Verse un baume plus frais que le souffle d'un ange.

Plus heureuse cent fois que mes soeurs, dont les prés
Au retour du printemps vermeil sont diaprés,
Moi, je ne tombe pas au tranchant des faucilles :

Mais par l'Amour cueillie, aux jours de mon été.
Je meurs sur le sein pur des belles jeunes filles,
En mêlant mes parfums à leur virginité !


Dans l'immense infini des plaines éthérées,
Étoiles d'or, soleils des nuits, que faites-vous?
Que faites-vous, là-haut, dans vos sphères sacrées.
Astres dont les rayons sont si purs et si doux?

Comme nous vivons d'air dans nos plaines, dorées
Par les feux du soleil, votre immortel époux;
Vivez-vous donc de flamme, aux voûtes azurées,
Ou n'êtes-vous, enfin, que des fleurs comme nous?

Avez-vous, dans vos cieux, des soupirs, des murmures.
Des brises, des zéphyrs, des chants, des ondes pures,
Les clartés de nos jours, les splendeurs de nos soirs:

Et vos vases d'argent, ruisselants d'étincelles,
Sont-ils remplis, l'été, de senteurs comme celles
Qu'exhalent, dans les airs, nos chastes encensoirs?


Germez, naissez, croissez dans vos bois, dans vos plaines,
Sur vos monts inondés d'ombres et de rayons ;
Mêlez-vous aux épis, mirez-vous aux fontaines:
Émaillez les prés verts, embaumez les sillons;

Confiez vos aveux aux pâles nuits sereines :
Enivrez-vous d'amour avec vos papillons ;
Mais ne cherchez jamais à savoir, belles reines,
Pourquoi, dans l'infini des cieux, nous scintillons !

Du Dieu qui nous créa, mes soeurs, c'est le mystère.
Croissez donc, brillez donc — étoiles de la terre ;
Et parfumez, en paix, votre globe enchanté,

Qui, guidé par nos feux, du couchant à l'aurore,
Comme un esquif léger sur la vague sonore,
Vogue au sein de l'espace et de l'immensité !


Les soirs de ces jours étouffants,
Où tout semble en feu sur la terre :
Quand, bondissant comme des faons,
Vous poursuivez -— douce chimère ! —

A travers les prés, chers enfants,
Quelque papillon éphémère,
Et revenez, tout triomphants,
L'insecte en main, vers votre mère ;

Prenez garde, anges aux doux yeux,
Au rire si franc, si joyeux,
Aux longs cheveux, aux lèvres roses.

De briser, dans vos gais ébats,
Les fleurs qui, sous la brise écloses,
Dans les herbes parlent tout bas.


Plus tard, toutes ces belles filles
De la rosée et du soleil ;
Les Pervenches et les Jonquilles,
Les Sainfoins toujours en éveil:

Les Anémones si gentilles,
Surtout pendant leur doux sommeil.
Vous diront auprès des charmilles,
Vous diront dans le pré vermeil,

Sur les monts, au creux des ravines,
Où, pleins d'émotions divines,
Vous laisserez errer vos pas,

Des mots mystérieux, étranges,
Qu'aujourd'hui vous ne pourriez pas
Comprendre, mes chers petits anges !


Car, sachez-le, toutes les fleurs
Ont une âme dans leurs calices :
Elles éprouvent nos supplices,
Elles ressentent nos douleurs.

Sur leurs fronts on voit nos pâleurs ;
Ne sachant rien de nos malices,
Elles aiment avec délices,
Et leurs yeux connaissent les pleurs.

Toutes, sur la terre où nous sommes.
Ont à remplir, auprès des hommes,
Une touchante mission ;

Depuis le plus mince brin d'herbe,
Que le ciron trouve superbe,
Jusques au beau Lys de Sion !


Celle qui, là-bas, en silence,
Tourne vers le ciel son oeil noir;
Et, dans l'air parfumé du soir,
Triste et plaintive se balance,

C'est la Scabieuse. Elle pense
Qu'elle ne doit jamais revoir
Celui qui faisait son espoir,
Celui qui faisait sa croyance

Elle pleure, au déclin du jour,
Son cher trésor, son seul amour ;
Et vit morne, seule, isolée,

Implorant toujours le trépas :
Car cette veuve ne veut pas,
Ne veut pas être consolée !


Celle qui croît à son côté,
C'est la fraîche et pure Argentine :
Le Bouton d'or, qui la lutine,
L'aime pour sa naïveté.

Cette autre, au feuillage agité,
Qui cause avec FElléborine,
Voyez ! c'est la Brize mutine,
Miroir de la frivolité.

Puis voici la Mauve rougeâtre ;
La Marguerite au sein d'albâtre ;
La Sauge; le Bleuet; voici

Les Liserons dont la clochette
Recueille, la nuit, en cachette,
Les plaintes du jaune Souci.


Plus loin, dans sa rouge tunique.
Se drape, fière de ses feux,
Cette Verveine prophétique
Qui protège les amoureux.

Celle-ci, c'est la Véronique,
La Véronique aux épis bleus :
Elle porte le nom mystique
De cette femme aux blonds cheveux,

Qui s'en vint, pâle et solitaire,
Sur l'âpre route du Calvaire,
Malgré les murmures confus

D'une horde féroce, infâme,
Essuyer — la douleur dans l'âme —
L'auguste face de Jésus !


Toutes ces charmantes fleurettes
Ont, à l'aube, de fins colliers
De diamants, et des aigrettes
Comme les anciens chevaliers.

Toutes, de leurs peines secrètes,
Disent, en termes familiers,
La cause aux étoiles discrètes,
Qui brillent aux cieux par milliers.

Toutes, dans leurs fraîches corolles,
Ont de consolantes paroles
Pour ceux qui de vivre sont las :

Toutes chérissent le mystère ;
Ce sont les anges de la terre :
Chers enfants, ne les brisez pas !


Salut, Magnolia! fleur de la fantaisie.
L'aube a versé sur toi ses célestes pâteurs;
Et ton urne, où la nuit laisse tomber ses pleurs,
Recèle des senteurs de nard et d'ambroisie.

On rêve en te voyant de vague poésie;
L'âme attristée oublie un instant ses douleurs;
Et c'est ta fleur, aimée entre toutes les fleurs,
Qui brille au premier rang sous le ciel de l'Asie.

Eli bien! lys d'Orient, dont nos lys sont jaloux!
Sous le firmament bleu, je sais un front plus doux
Que ton front transparent, fait de neige et d'opale :

Et je sais — sans parler d'une angélique voix —
Une haleine plus fraîche et plus pure cent fois,
Que le parfum qu'au soir ta chaste coupe exhale.


Mais nul ne l'avait vu. — La Mère des douleurs,
Qui l'avait enfanté jadis dans une étable;
La Vierge immaculée, aux pécheurs favorable,
Sentit alors ses yeux se fondre dans les pleurs ;

Et les traits recouverts de célestes pâleurs,
Elle alla demander, — de sa voix adorable, —
Aux branches du palmier, aux rameaux de l'érable,
Au soleil, aux oiseaux, au jour, à l'air, aux fleurs,

S'ils avaient vu son fils bien-aimé. — Mais les herbes,
Et la Rose, et l'hysope, et les cèdres superbes,
Et les ramiers posés sur les frais Mimosas,

Et les ruisseaux, baignant les Lys de la prairie,
Et les sombres cyprès, à la voix de Marie
Appelant son Jésus, ne répondirent pas I


Les bergeronnettes
Essayaient leurs chants ;
Toutes les fleurettes
Des prés et des champs,

Muguets, Pâquerettes.
Aux propos touchants,
Mettaient leurs aigrettes
De fins diamants.

Seule en la nature.
Triste, je rêvais ;
Car moi je n'avais

Las! par aventure,
Pauvre et simple fleur.
Ni miel, ni couleur !


Mon Dieu ! j'ai l'âme en noir malgré le soleil clair;
Malgré les chants d'oiseaux dans le feuillage vert;
Malgré la grande Paix palpitant sur la ville,
Si loin des champs d'horreur et du combat hostile.

Il me semble parfois que je vois, au travers
Du riant paysage, un tragique revers,
Fait des autres cités qu'on brûle et qu'on mutile
Et j'aperçois du sang où le soleil rutile !

Dans la brise, j'entends passer le lourd sanglot
Des épouses en deuil. Je sens monter le flot
Des larmes submergeant le cœur de tant de mères !

Mon âme se remplit de toutes les douleurs
Et je crains, ô mon Dieu, quand nous serons vainqueurs,
Qu'il reste dans ma joie une saveur amère !


Son métal est discret, mais sa forme d'étoile,
Des héroïsmes fiers évoque la beauté,
Et c'est d'un prix exquis que votre charité
L'attache en joyau rare à vos robes de toile.

Vos traits, qui sont pâlis sous le nimbe du voile,
Accusent tout le poids du labeur de bonté
Que vous avez subi dans la docilité
De l'âme de Pitié, qui dans vos yeux s'étoile.

Mais la croix des héros posant sur votre cœur,
Met dans votre regard un bel éclat vainqueur
Où passe tout l'orgueil d'avoir été si forte !

Vous sentez plus vivant le lien fraternel
Avec les défenseurs du Pays éternel ;
Dans votre charme pur toute faiblesse est morte !


Au trot d'un vieux cheval, qui garde l'élégance
D'une très noble bête, elle s'en vient, souvent,
De son logis lointain, visiter l'Ambulance
Dans le soleil joyeux; dans la pluie ou le vent.

Son blason est doré ; mais, près de la souffrance,
Elle est presque timide ! elle sait bien qu'avant
Les riches d'ici-bas, Dieu compte la vaillance ! —
Sa profonde bonté n'a rien de décevant —

Elle entre sans tapage et glisse au pied des lits
D'un pas silencieux.., s'arrête aux fronts pâlis
Avec un regard tendre, et. parfois, sans rien dire,

Car elle a peur des mots, serre les doigts fiévreux.
Et quand elle a passé dans les rangs douloureux,
Il flotte en l'air, moins lourd, un bienveillant sourire !


La salle n'est pas grande. — Un air d'intimité
Familiale et pure imprègne l'ambiance
De repos attiédi et c'est, pour la souffrance,
Comme un nid apaisant, chaudement duveté.

Chaque blessé fragile, en son lit dorloté,
D'un prompt allégement a reçu l'assurance,
Car celle qui les veille a, de belle espérance,
L'âme tout éclairée. — En ses yeux de bonté

Rayonne des « mamans » l'amour délicieux
Et pour tous ces « petits » imprévus et nombreux,
Elle élargit son cœur comme un oiseau son aile.

Eux, faibles et dolents, se croient encore enfants
Et se prêtent, très doux, à tous ces soins touchants,
Comme des « poussins » chers dans l'ombre maternelle.


Vous, tetricques censeurs, sublimes gravités,
Que rien que le seul gain ne pourroit faire rire,
Pour vous ie n'ay pas faict ces gentilz Vau de Vire,
Je vous banny, mocqueurs, de ces ioyeusetés.

Vous blasmez ces chansons & vous les reiettés,
Et cuidez, abbusez, pour du bon vin escrire,
Que ie fois grand beuueur ! Contre vostre mesdire,
Je produis mes amis, par moy les plus hantés.

Foible en complexion, je hay l'ivrongnerie ;
Mais, pensant resîster a ma melancholie,
Je cerche ceux qui font de jovial' humeur.

Pour n'estre seul muet en telles gaillardises
Qu'ilz chantent sans excez, j'ay, sans estre beuveur,
Faict pour moy ces chansons, lesteur, que tu mefprifes.


Le jour vient de sombrer à l'horizon vermeil,
Où l'astre flamboyant s'épanche comme une urne,
Et dans mon cœur descend de l'espace nocturne
La tristesse qui suit les couchers du soleil.

C'est l'heure où la nature, avide de sommeil,
S'assoupit dans les bras de la nuit taciturne,
Où la blanche Vénus et le blême Saturne,
Rayonnent, dans le ciel, d'un éclat sans pareil.

Morne sérénité de la voûté étoilée,
Qui verses le regret de la paix envolée,
Tu me fais souvenir de mes bonheurs si courts

Et des illusions de ma jeunesse morte
Que le temps emporta bien loin, comme il emporte
Les astres vers un but qui s'éloigne toujours !


Dans son frêle berceau le nouveau-né sommeille ;
Un blond essaim d'amours, curieux de cinq ans,
Implorent grand'maman, qui près de lui le veille,
De lever, tant soit peu, les petits rideaux blancs.

Ils aiment déjà bien la mignonne merveille ;
Le bon Dieu la devait envoyer dès longtemps ;
Et c'est pour la fêter qu'ils ont une corbeille
Pleine de beaux jouets, délices des enfants.

Sur la pointe des pieds et le doigt sur la bouche
La grand'mère en riant écarte les rideaux :
L'ange s'est réveillé tout rose dans sa couche.

Ses futurs compagnons lui montrent leurs cadeaux :
Mais lui, précoce ingrat, à son premier caprice,
Tout bouffi de sommeil sourit à sa nourrice.


Réclamez un sonnet, j'y consens, mais ma muse
Ne trouve aucun sujet qui puisse l'inspirer :
Voulez-vous qu'à Paris mon caprice s'amuse,
Ou que je rie ailleurs quand il faudrait pleurer?

Très bien, vous direz-vous, mon poète s'excuse ;
Pauvre Apollon muet! où vas-tu t'égarer ?
Dans l'horreur de l'oubli ? mais si je ne m'abuse,
Ce n'est pas le moyen de se faire admirer.

Ah! laissez-moi dormir, pour vous chanter plus tard :
Puissé-je, à mon réveil, ne plus voir le hasard
Terrasser un grand peuple autrefois invincible :

Français, relevez-vous; riches, donnez votre or;
Préparez aux beaux vers une route accessible :
Hélas! comment chanter, quand le coeur saigne encor ?


Le voilà ce portrait, — achevé pour toujours !.
Le peintre a mis la date et moi la dédicace ;
Or, je songe à présent que rien n'est efficace
Pour suspendre du Temps l'inévitable cours :

Chaque instant est un vol qu'il fait à nos amours ;
Ni ce teint, ni ces yeux devant lui n'auront grâce,
Et — plus tard, — ce tableau sera l'unique trace
Du rayon de beauté qui brille sur mes jours !.

Quand tous deux nous serons oubliés sur la terre,
Si tu viens au pouvoir d'une main étrangère,
Sois, comme notre amour, fier et mystérieux.

Portrait, reste fidèle à notre ombre inquiète
Et ne découvre pas au regard curieux
Ou le nom de la Muse ou le nom du Poëte !


Cet auteur-ci nous dit, la femme est un démon!
Cet auteur-là répond que la femme est un ange!
Et l'on voit des moments, la chose est fort étrange,
Où l'on ne sait pas trop à qui donner raison.

Est-elle ange ou démon? Je ne dis oui ni non,
Je laisse discuter, qu'on crie et qu'on s'arrange.
Peut-être qu'après tout, des deux c'est un mélange.
Mais quelle qu'elle soit, elle a toujours du bon!

Qui peut prétendre lire au fond d'un cœur de femme,
Hormis Dieu, qui peut voir les secrets de son âme?
Qu'y changerons-nous? Rien! Aimons-là donc alors

Quoique ange ou que démon. Sachons la rendre heureuse,
Sachons nous faire aimer; une fois amoureuse,
Elle aura l'ange au cœur avec le diable au corps!


Regarde, belle enfant, les fleurs à peine écloses,
Répandent le parfum de leur virginité;
C'est la saison d'amour, laisse croitre les roses
Sur ton front rayonnant de grâce et de beauté.

Ecartons loin de nous tous les chagrins moroses,
Un instant de bonheur vaut une éternité ;
Dans un instant l'on peut se dire bien des choses,
On retombe assez tôt dans la réalité.

Vivons pour le plaisir et vivons pour le rêve ;
Attendons pour pleurer que le printemps s'achève,
A peine sommes-nous encore aux premiers jours;

La jeunesse est à nous, notre coupe est remplie,
Avant de la quitter, buvons jusqu'à la lie ;
Après, nous en ferons le tombeau des amours.


Vous souvient-il encor de ce jour plein d'ivresse,
Où nous étions tous deux emportés sur les flots ;
Où nos deux cœurs remplis d'amour et de jeunesse
A la brise du soir formaient de doux complots.

Adieu, plaisirs passés, soirée enchanteresse !
Un long voile de neige est couché sur les eaux,
Et la bise glacée, en gémissant, caresse
Comme un souffle de mort la cîme des ormeaux.

Ici-bas, tout paraît et disparaît sans cesse ;
Vivons du souvenir que le passé nous laisse,
Et chassons de nos cœurs les rêves importuns;

Sur le gazon flétri, volant au gré d'Eole,
Les feuilles des forêts dans une valse folle,
Causent languissammentde nos amours défunts.


Tels les chalets de Suisse, au temps de l'avalanche,
Revêtent sur les monts un manteau de satin,
Nos fronts sont revêtus d'une couronne blanche,
Qui s'effeuille légère au souffle du matin.

Sur le printemps vainqueur. Janvier prend sa revanche,
Et les fleurs de l'hiver, rebelles au destin,
Portent depuis longtemps le deuil de la pervenche
Eclose d'un baiser d'Avril le libertin.

Regardons la jeunesse et revivons par elle ;
Comme au roc dénudé s'attache la parelle,
Nous nous opposerons à la fuite des ans;

Car plus on a vécu plus l'on tient à la vie;
Tout ce qui vous échappe excite votre envie,
Et les vieillards brisés ne sont que des enfants.


Reste, ne t'enfuis pas au souffle des autans,
0 printemps de la vie, enivrante jeunesse.
Il est doux ton servage, ô belle enchanteresse
Aux désirs insensés, aux caprices charmants.

Vous riez, filles d'Eve ; on croit à vos serments !
Le soupçon disparaît avec une caresse.
On se laisse bercer par une folle ivresse,
Songes aux ailes d'or, sans réveils décevants.

Il nous faut des plaisirs, des femmes aux voix douces,
Des sentiers toujours verts, des roses sur les mousses
Nous ne connaissons pas les souffrances du cœur.

Un jour viendra pourtant où vieillis, pleins de rides,
On nous verra pensifs, les paupières humides,
Remuant dans nos doigts des rubans, une fleur.


Le souffle du printemps féconde la nature :
Tout s'agite et renaît dans son sein ranimé ;
Le feuillage, la fleur, le ciel rit au doux mai ;
L'hirondelle a posé son nid sous ma toiture.

L'oiseau pour ses petits trouve une ample pâture;
L'insecte agile vole, en l'air pur essaimé ;
Le sillon reverdit, où le grain fut semé :
Dieu donne amour et vie à toute créature.

Tout, dans notre jeunesse, ainsi nous est rayon,
Fraîcheur, parfum, sourire, espoir, illusion.
Plein de sève, échauffé par une douce flamme,

On veut aimer et vivre; au désir du bonheur
On s'ouvre de soi-même ; et du cœur et de l'âme
Notre âge printanier épanouit la fleur.


C'est l'été : Le soleil avive ses rayons,
Flèches d'or et de feu, qu'il darde sur la plaine;
L'oiseau peuple les bois ; pour nous donner leur laine,
Le berger aux brebis dérobe leurs toisons:

Si l'orage ne vient fondre sur ses moissons,
Blonde mer, que les vents bercent de leur haleine,
Le laboureur joyeux verra sa grange pleine
Des épis nourriciers enlevés aux sillons.

Les passions, qu'en nous l'été de l'âge enflamme,
Fécondes, en fruits mûrs changent les fleurs de l'âme,
Animent les vertus, les arts, le bien, le beau ;

Mais parfois ce foyer de vie et de lumière
Se répard en torrents de lavé ; ce flambeau
Vif et pur se transforme en torche incendiaire.


L'été brûlant a fui devant le pâle automne:
Dans les champs nus au loin s'étendent les guérets;
Sous le ciel nuageux les vents soufflent plus frais,
C'est l'heure de cueillir les fruits que l'arbre donne.

La grappe mûre pend au cep ; déjà la tonne,
La cuve et le presssoir du vigneron sont prêts.
Plus d'un oiseau frileux déserte nos forêts.
Qui mêlent or et pourpre à leur verte couronne.

L'automne de nos ans calme nos passions:
Sur ses cheveux blanchis, sur ses illusions
Et ses jours, envolés, en paix l'homme médite;

Et, quand son fils, grandi sous le toit paternel,
Pour fonder, à son tour, une maison, le quitte,
Sage, il goûte les biens que lui laisse le ciel.


Décembre, à son déclin, ramène l'âpre hiver :
Le fleuve arrêté dort dans ses liens de glace :
Dans les forêts, que seule anime encor la chasse,
Le sentier, aux fureurs des aquillons ouvert,

De la feuille, enlevée aux rameaux s'est couvert;
Et sous un blanc linceul de neige tout s'efface.
Et la morne saison au printemps fera place.
Tout reviendra: ciel bleu, fleurs et feuillage vert.

L'hiver de l'âge à l'homme inflige ses affronts ;
Il glace le sang, ride et dépouille les fronts ;
Sous les maux, la fatigue, usé, le corps succombe.

Ai mons-nous cependant, faisons 1^ bien : plus beau,
Du sombre mars avril renaît, et de la tombe
L'immortalité sort, comme de son berceau.


Tu passes à pas lents par le sillon jauni,
Dans le déclin du Jour, calme, grave et superbe,
Mêlant tes boucles d'or aux blondeurs de ta gerbe,
Le vent tiède du soir baise ton front bruni.

Tout rêve. - Une vapeur fend l'horizon uni,
Flotte SUl' les coteaux et vient caresser l'herbe;
Une perdrix s'enfuit, poussant sa plainte acerbe ;
La nature lassée écoute l'Infini!

Sous les plis étriqués de ta rude futaine
Tu dresses noblement ta stature hautaine,
Pauvre glaneuse; enfant aux gestes ingénus;

Et mon regard te suit, silhouette rustique,
Epris du rythme fier de tes larges bras nus
Et qui semblent sculptés dans Ie Paros antique!


Si vous l'aviez connue à sa quinzième année,
Elle était belle alors, belle à vous rendre fou !
En voyant les attraits dont elle était ornée,
Vous auriez devant elle incliné le genou !

Pour caresser sa main frêle, blanche et veinée,
Poète, vous eussiez été je ne sais où ;
Et votre part du ciel, oh ! vous l'auriez donnée
Pour un baiser d'amour posé sur son beau cou !

Mais, avec la douleur, toute beauté se fane ;
Elle a souffert longtemps, et le regard profane
Ne voit plus sur ses traits de magiques trésors :

Ses yeux se sont ternis, et son front n'est plus rose..
Eh bien ! moi, j'applaudis à sa métamorphose,
Car son âme a gagné ce qu'a perdu son corps.


Le malheur m'a jeté son souffle desséchant :
De mes doux sentiments la source s'est tarie,
Et mon âme incomprise, avant l'heure flétrie,
En perdant tout espoir perd tout penser touchant.

Mes yeux n'ont plus de pleurs, ma voix n'a plus de chant,
Mon coeur désenchanté n'a plus de rêverie ;
Pour tout ce que j'aimais avec idolâtrie,
Il ne me reste plus d'amour ni de penchant.

Une aride douleur ronge et brûle mon âme,
Il n'est rien que j'envie et rien que je réclame,
Mon avenir est mort, le vide est dans mon coeur.

J'offre un corps sans pensée à l'oeil qui nie contemple;
Tel sans divinité reste quelque vieux temple,
Telle après le banquet la coupe est sans liqueur.


Du fond du sillon vert où se cache son nid,
L'alouette en chantant s'élance avant l'aurore ;
Elle monte, elle monte, et, quand le jour finit,
Au plus profond du ciel son chant clair vibre encore.

Au-dessus des coteaux que le pampre décore,
Loin, bien loin de la plaine où le froment jaunit,
Elle plane, invisible, et, de sa voix sonore,
Pour mieux parler à tous, va charmer l'infini.

Or, ce que dit ainsi sa chanson frémissante,
C'est par l'âpre labeur la force renaissante,
C'est du devoir rempli l'amour et la beauté.

Donc, pas de défaillance, et comme l'alouette
Souviens-toi de toujours célébrer, ô poète,
Le culte du travail et de la volonté !


Dans l'étable nuiteuse encor les bœufs s'ébrouent.
Etirent lourdement leurs membres engourdis,
Réveillés tout à coup par un coq qui s'enroue
Et dont le cri strident semble un poignard brandi.

Trempé d'aube, dehors, le fumier resplendit
Contre un mur délabré qu'une lucarne troue,
Parmi des bois pourris, des socs, des vieilles roues,
Et lance vers le ciel des parfums attiédis.

Cernant une écurie ouverte au toit de mousse.
Qu'emplit un vibrement nuageux d'ombre rousse,
Du purin, noir brocard, s'étale lamé d'or,

Où fouillent du groin activement les porcs,
Et dans la paille humide et qu'ils ont labourée
Le soleil largement vautre sa chair pourprée.


La dame qui m'inspire est si pure et si belle
Que, se troublant soudain, le plus audacieux
Sent les mots expirer sur sa lèvre rebelle
Et, brûlant de la voir, n'ose lever les yeux.

La foule, qui s'arrête en passant auprès d'elle,
Admire son maintien modeste et gracieux,
Et croit voir apparaître une vierge immortelle
Tout éclatante encor de la splendeur des deux.

Son regard caressant doucement vous attire
Et laisse au fond du coeur un si charmant délire,
Qu'il faut l'avoir senti pour se le figurer.

Au milieu des parfums que sa lèvre respire
Un sourire enivrant se joue, et semble dire :
« Vous résistez en vain : il vous faut soupirer. »


Pascal, frêle passant, Shakespeare sans théâtre,
Qui traverse ton siècle en personnage noir
Sur un fond rouge et brun de Cour, parlant d’espoir
Avec un cœur creusé de doute opiniâtre,

Toi qui t’offres comme un amant à la marâtre Maladie,
et survis en ton seul dur vouloir
D’exister pour souffrir plus encore, ô t’avoir
Connu quand tu pensais, muet, au coin de Pâtre !

T’avoir connu, seul vrai, seul logique chrétien !
Avoir joint mon rêve âpre, indélébile au tien,
Qui, suivant l’Infini dans la mathématique,

Montait de chiffre en chiffre en une assomption
Abstruse, tel un vol d’ange apocalyptique,
Vers le Dieu de ton doute et de ta passion !


Roses qu'étreint le vase où l'on poursuit vos tiges
Longeant, vertes, le vert trouble de sa paroi,
Si la maturité vous penche au marbre froid
Où, feuille à feuille, vont s'achever vos prestiges,

Moi, voyant trépasser vos pesantes fraîcheurs,
– La narine tendue aux derniers aromates,
Apprêtant mon ouïe au choc des chutes mates
Qui d'un coup mettent bas la jeunesse des fleurs,

A l'étroit de la ville, à l'étroit de la chambre,
Seule dans mon fauteuil où rêver et dormir,
Loin de l'Octobre d'or que va mordre Novembre,

Je sens mourir, j'entends mourir, je vois mourir
En vous qui me leurrez par de subtiles feintes,
Roses ! les grands jardins d'automne d'où vous vîntes.


Sur la couche meurtrie où ton beau corps se dresse
Et se penche, crispé du mal d'interroger,
Ne cherche pas, après l'infini passager,
Quelles causes ont fait que je suis ta maîtresse.

N'as-lu pas eu ma voix, mon charme et ma caresse,
Ma volupté prodigue el mon rire léger,
L'aveu que rien n’efface ou ne saurait changer
Et qui marque en le temps notre heure enchanteresse ?

Cher rêve grand et pur devenu mon amant,
Eteins ce dur regard. Aimons-nous sans nous plaindre.
Même lorsque deux cœurs n'ont qu'un seul battement

Est-on coupable si l’on ne peut pas s'atteindre,
O mon amour. Tais-toi. Sois mon frère en douceur
Et repose ton front contre mon bras berceur.


« M'aimes-tu ? » dites-vous, les mains dans mes cheveux
Lorsque nos bouches sont un instant séparées;
Et les regards si doux ont des lueurs cuivrées
Et je sens tes chers doigts plus durs et plus nerveux.

« M'aimes-lu? Je connais les désirs que tu veux,
Les rêves que lu fais, les choses que tu crées ;
M'aimes-lu dans la chair et ton âme énivrées,
Je n'en sais rien encor malgré tous tes aveux. »

Dans l'ombre chaude où luit ton violent visage
Incliné sur le mien comme sur un présage,
*Longtemps je te regarde et ne te réponds pas.

Alors, brutal, tu me rejettes de tes bras,
Et je souris, maitresse impudique et clémente,
Mais tu ne sauras pas si je suis ton amante.-


« Pourquoi, demandez-vous, m'imposer ce martyre
De ton silence ou de ton rire desséchant ;
Ta voix sans vérité ne connaît que le chant
Des sirènes dont meurt le songeur qu'il attire.

« Sur la blancheur du lit où la beauté s’étire,
Vous me faites du mal, vous me rendez méchant,
Pourquoi vous taisez-vous avec ce front touchant? »
Vous ne comprendrez pas, mais Je vais vous le dire.

S'il y avait des mots faits à l'égal d'aimer,
S’il y avait un cri qui puisse m'exprimer,
Si, penché sur ma chair où sont toutes les sèves,

Au travers de mon sein qui rythme tous les rêves,
Vous pouviez voir mon cœur quand j'ent’rouvre les bras,
Vous auriez peur ou bien vous ne me croiriez pas.


Soit, je suis votre fée et votre Béatrice,
Votre Ariel dansant pareil au pur-esprit,
La muse blanche auprès de l'anxieux proscrit
Lui posant son baiser au front pour qu'il guérisse.

Soit, je suis Cléopâtre aux yeux d'impératrice,
Celle pour qui l’on meurt et pour qui l’on écrit,
Et je suis la bacchante échappée et qui rit
Ou l'amante sans voix damnée et tentatrice.

Soit, mon ami d'amour, je suis, entre les bras,
Convoitée, adorée, et haïe et chérie,
Le motif de ton rêve et ton idolâtrie,

Tout ce que l’on possède et tout ce qu'on n'a pas;
— Mais ces choses, vois-lu, c’est bien moins qu'une femme
Avec son cœur, avec sa chair, avec'son âme.


Souriez, mon amour. C’est beau, quand tu souris.
Ton sourire qui passe et qui te itransfigure
C’est plus que la présence et c'est plus qu'un augure,
C’est plus encor que nos bonheurs les plus chéris.

Ton merveilleux sourire, ô mon amant épris,
C’est Le soleil levant de toute l’âme obscure,
Tu ne peux pas savoir la foi qu'il me procure
Et le mal que tu fais, par lui tu le guéris.

C'est plus que mon désir et plus que mon empreinte,
C'est ta vie à jamais délivrée et sans crainte,
C’est ta perfection sans parole et sans cris;

C’est plus que toi. Mon bien-aimé, quand tu souris,
Ta jeunesse apparaît superbe et sans offense
Et je la vois tenant par la main ton enfance.


N'ayez pas.cet accent sec, cassé, persifleur,
Ces gestes, ces regards bornés par la colère;
J'ai beau n'avoir rien fait qui puisse te déplaire,
Je ne sais pas ne pas pâlir de la pâleur.

Pourquoi de tout l'amour n'aimer que la douleur,
Pourquoi du jour choisir l'heure crépusculaire?
Quand on brise a son front le nimbe qui l’éclaire,
Le bonheur d'adorer s'enfuit comme un voleur.

L'amour plein de soleil est le plus noir des gouffres,
Je ne vous at rien fait et cependant tu souffres,
Le plus doux des amours est comme un mauvais roi

Qui s'étonne et n'est pas le maître de son ordre.
Cœur chéri que je vois te débattre et te tordre,
Viens que je te console infiniment de moi.


Avec quel infini tu m'as aimée hier.
Longtemps j'ai dans tes yeux vu grandir la buée
Délirante de la langueur perpétuée
Et ton cri de bonheur est marqué sur ma chair.

La marque a, sur mon bras, les couleurs de la mer.
Je la vois. Je ressens, vivante, accentuée,
Ta morsure d'amour, douce, lente, ruée,
Je suis comme j'étais entre tes bras hier.

O cher, Toi que l'amour a fait splendide et pâle,
Que j'aimerai toujours puisqu'hier je t'aimais,
Quelle immortelle voix pourra dire jamais

Le charme des soupirs et la beauté d’un râle
Lorsque la volupté dont plus rien ne guérit
Est faite avec le cœur et la chair et l'esprit.


J'aime te voir souffrir. Je suis douce pourtant.
Mais j'aime, sur ton front, la douleur qui ravage
Et j'aime, dans tes yeux, cette lueur sauvage
Comme un couteau brandi sur un sein palpitant.

Je t'aime. Et d'un cœur sec, attentif, insistant,
Je verse la douleur, lent et brülant breuvage,
Dans tes veines, afin d'y mettre un esclavage.
Aussi fort que la joie et que l'amour constant.

Je t'aime. Mais l'amour porte une face double;
Il me faut ton bonheur et ton plus mauvais trouble,
Ton bonheur rayonnant, ton trouble qui l'éteint.

Il faut que l’un en l’autre et s'habite et s'obsède,
Pour que soient satisfaits, lorsque je te possède,
L'âme grande et suave et le cruel instinct.


Laisse-moi, cet instant, n'adorer que ton corps,
Restreindre mon désir, mon rêve et ma pensée
À l'adoration sensuelle, insensée,
De sa splendeur charnelle et de ses membres forts.

Pendant le lent repos des infinis accords,
O mon amant tranquille et beau comme Persée,
Laisse-moi n’adorer que ta chair caressée
Qui sera plus tard froide et morte entre les morts.

Laisse-moi, laisse-moI, sur ton cher corps penchée,
Savoir terriblement cette chose cachée
Que notre grand amour est comme lui mortel.

Et cependant qu'encor notre heure heureuse dure,
Songer qu'à rien au monde il n'est essentiel
Et sur ton calme cœur me griser de torture.


Je ne me plaindrai pas de vous, ô mon Destin.
En ce monde où je passe, alerte, grave et tendre,
Avec le grand devoir de mon cœur à répandre,
Qu'ai-je besoin d'un but abordable ou lointain ?

N'entends-je pas votre ordre en moi chaque matin :
Avoir le seul souci d'adorer et d'apprendre,
Ne connaître la peur du feu ni de la cendre,
Garder son front de rêve et son cœur enfantin.

Vénérer doucement de périssables choses,
Les musiques d'un soir, les oiseaux et les roses,
Ne jamais renverser les Dieux de leurs autels,

Presser l'Amour entre ses bras, trésor d'une heure,
Lever la lyre d'or qui chante quand on pleure
Et s'en aller mourir parmi les immortels !


Sous le ciel large et clair, sous le grand ciel de cuivre
Où s'égare l'haleine immense des autans,
Le voyageur pâli, que la douleur enivre,
Ouvre à l'air embrasé ses poumons haletants.

Il aspire on ne sait quel appétit de vivre ;
Et, la poitrine en feu, les membres palpitants,
Sentant, derrière lui, la mort qui doit le suivre,
Il en a le mépris dans ses yeux éclatants.

Et, sur la route grise où le marcheur s'avance,
Son pas sonore bat une grave cadence
Des sourires de l'aube aux silences du soir.

Les pieds dans la poussière et le front dans le rêve,
Il va, — car il entend là-haut, sans fin, sans trêve,
Les trompettes d'airain qui sonnent le devoir.


La nature est exquise à voir... Douce agonie
Avant la mort. L'hiver est là; mais le printemps
N'eut jamais ciel plus pur ni tons plus éclatants
Que ce beau mois d'octobre en sa tâche finie.

Partout de l'or! Les prés, les bois et les étangs, —
Tout ruisselle et revit dans la fauve harmonie ;
Il semble que ce soit la main d'un bon génie.
Or, cette splendeur naît au souffle des autans.

Comme un dieu qui se plaît au luxe de son temple,
Le vieux soleil, plus grand à l'horizon, contemple
Le merveilleux décor où ses feux vont saigner.

Puis l'ombre vient. La nuit, muette et solennelle,
Descend, et, par l'espace où s'étendra son aile,
Le silence profond des tombeaux va régner.


Parfois, dans les sentiers couverts,
Le corps perdu sous la futaie
Ou vautré le long d'une haie,
Un gueux rêve, les yeux ouverts.

Et le digne bourgeois s'effraie
S'il vient à frôler ce pervers;
Il le regarde de travers,
Et fuit, en serrant sa monnaie.

Or, ce truand déguenillé
Que le passant a réveillé,
Sourit d'aise, et grogne sans doute :

« Garde ton or, pantre, j'en ris!
« Je n'ai que des haillons pourris,
« Mais la forêt m'appartient toute ! »


Pourquoi, mon Dieu, pourquoi laisser mon âme aride?
Rends-lui l'extase sainte et l'amour dé ta loi.
Qu'elle trouve aux lueurs d'un jour pur et splendide
L'eau vive de la grâce aux sources de la foi.

Pourquoi, trompant ma soif, comme une coupe vide,
Ai-je vu ton amour se retirer de moi?
Pourquoi le rejeter à ce monde perfide
Ce cœur infortuné qui ne cherchait que toi?

Ah ! quand ton bras soutient, quand ta grâce console,
Qu'on se nourrit du pain de ta sainte parole,
Quand on souffre pour toi, qu'il est doux de souffrir!

Ah ! viens comme autrefois, Seigneur, à mes tristesses
Mêler de saints transports, d'ineffables tendresses,
En déchirant mon cœur laisse-moi te l'offrir!


Lorsqu'avec toi, mon Dieu, l'âme se sent en paix,
Quand ses ardeurs au ciel montent libres et pures,
On est fort : de la vie on peut porter le faix,
Pleurer sans amertume, et souffrir sans murmures.

On reçoit les faveurs et les maux que tu fais
Avec pareil amour. On sait que tu mesures
Les fardeaux au courage, aux travaux les bienfaits,
Les douceurs du dictame au venin des blessures.

Ainsi que tes bontés, on bénit ta rigueur.
On te dit : prends mon âme elle est a toi, doux maitre!
A toi dans son extase, à toi dans sa langueur,

A toi seul a jamais ; à toi pour reconnaître
L'éternelle équité de ton pouvoir divin,
Pour s'abîmer en toi, son principe et sa fin !


As-tu quelque douleur qu'elle ne m'appartienne?
Ton âme ne s'est point confiée à la mienne,
Et pourtant sur ton front, ami, j'ai vus tracés
Des plis par l'insommie ou la fièvre laissés.

Sur ta force appuyée, et la main dans la tienne,
J'ai marché sans effroi, six ans déjà passés.
Que mon bras à son tour t'enlace et te soutienne
Si la route un moment meurtrit tes pas lassés!

Aux lieux de mon enfance (il m'en souvient encore)
Du merveilleux clocher d'où l'angélus sonore
Vibre tout près du ciel, un lierre enceint les pieds ;

Et l'on dit : gardons-nous de toucher a l'arbuste,
Honneur à ses rameaux! car de la tour robuste,
Les flancs qui l'ont nourri, par lui sont étayés!


Dieu vous défend, orageux aquilons,
De secouer vos ailes meurtrières.
De février la neige et les grêlons
Cèdent l'empire aux brises printanières.

Le soleil luit, tel qu'aux jours les plus longs,
Dorant les toits des frileuses chaumières.
L'oiseau trompé, de ses chansons premières
Comme en avril réjouit les vallons.

Hélas! depuis nos discordes civiles,
Tant d'indigents, s'exilant loin des villes,
Sont là, sans pain, sans manteau ni foyer!

Dieu plaint leurs maux et les pleurs de la France.
A la nature, il dit de déployer
Son drapeau vert, emblème d'espérance!


Coeur de Marie! ô trésor d'innocence, `
Lys embaumé des saints parfums du ciel,
Source de grâce, abîme de clémence,
Vase où l'absinthe est transformée en miel.

Coeur transpercé d'un glaive de souffrance,
Coeur submergé d'un calice de fiel;
De nos douleurs ô suprême espérance,
Plaignez Paris que frappe un mal cruel!

Sur la cité qu'un noir fléau dévaste.
Qu'un saint rayon épure l'air néfaste!
Nous vous offrons des pleurs, amer tribut !

Soyez propice à la foule fervente
Qui vous implore en des jours d'épouvante !
Coeur maternel, soyez notre salut !


Mais malheur au coeur qui t'oublie
Et cherche ici-bas son soutien !
A celui qui croit qu'on allie
Un périssable amour au tien!

C'est placer (ô triste folie!)
Les faux dieux sur l'autel chrétien ;
C'est mêler au nectar la lie,
Le néant au suprême bien,

C'est à l'or pur que rien ne souille,
Unir le fer rongé de rouille,
A l'eau vive un limon fangeux.

Demander un rayon a l'ombre,
L'éclat du jour à la nuit sombre,
Le calme aux autans orageux !


L'enthousiasme est saint : le ciel dont il émane
Ne le prêta jamais qu'aux coeurs dignes du ciel.
Des âmes en exil c'est la céleste manne,
Consolant les dégoûts de leur coupe de fiel.

L'enthousiasme est saint : loin d'un monde profane,
s'élance, il échappe au joug matériel ;
Et, frère du génie, en son vol diaphane,
Le suit avec des fleurs, purs calices de miel.

Le vulgaire le nie, et l'envieux l'insulte;
L'envieux qui voudrait glacer tout noble essor
Et s'est fait de ses mains un Dieu de fange et d'or!

Mais lui, l'amant du beau, fier, heureux de son culte,
D'harmonie et d'amour, lui qui s'enivre aux cieux,
Entend-il des pervers les cris malicieux?


Malheur à qui sourit, malheur à qui soupire;
Malheur au coeur troublé, malheur au coeur content,
Au savant qui raisonne, au vieillard qui délire,
A la vierge sans tache et qui s'en va chantant,

Malheur à la forêt et malheur à la lyre,
A tout co qui végète, à tout ce qui comprend.
Dans la loi qui t'oppresse, homme, sache enfin lire,
Les destins ont dit t Marche! et la mort les entend.

Hélas! Voici lo jour oh les astres sans nombre,
Regardant l'un d'entre eux effacé comme une ombre,
Se parleront tout bas dans le ciel étonné,

Et sous les derniers feux de l'orage livide,
Se diront : C'est là bas, dans cette place vide,
Que la terre tournait avant qu'il eût tonné !


Ils aiment, et la nuit les couvre de ses voiles,
Et, dans le firmament, les limpides étoiles
Majestueusement poursuivent leur chemin,
Cependant qu'ils s'en vont en se tenant la main.

Ils vont. Tout autour d'eux, les brises embaumées
Agitent mollement les épaisses ramées ;
Les esprits des forêts, des vallons et des eaux
Balancent leurs chansons au front des arbrisseaux.

En les voyant passer, les belles fleurs dormantes
Ont reconnu des soeurs dans leurs âmes aimantes,
Et la nuit, pâlissant les lumières du jour,

Pour les mieux abriter, les a pris sous ses ailes ;
Ils vont, et, réveillant ses ardeurs immortelles,
La nature tressaille au souffle de l'amour !


Tout au fond de la nef, dans une sombre église,
Sur un globe d'argent où le serpent se tord,
Apparaît une vierge au front couronné d'or,
Dans l'azur des vitraux que le soleil irise ;

Et, tandis que des murs l'ombre sévère et grise
Se répand dans le temple au silence de mort,
Du choeur jusqu'au parvis, où le grand orgue dort,
L'image resplendit dans sa douceur exquise.

En vain, sous les arceaux, planent la majesté
Et l'emblème d'un Dieu puissant et redouté,
Inclinant vers le sol le fidèle en prière :

Il ne peut relever ses regards vers le jour
Sans voir, les bras tendus, éclatant de lumière,
La femme, au coeur pétri d'indulgence et d'amour.


Ah ! mon jeune aage, tu t'en vas !
Mon festin n'est plus que de miettes ;
Amour m'inflige des défaites
Qu'autrefois ne soupçonnois pas.

O dieu malin ! ton mignon bras
Ne m'assaille plus de sagettes ;
Sans faire sonner les trompettes
Tu déloges. C'est le trespas.

C'en est faict des doulces couchettes,
Et des chansons et des fillettes :
Le temps est venu des frimas.

De tout ce sont mêmes disettes.
Autrefois ne soupçonnois pas
Qu'on pust subir telles défaictes.


Le doute, dites-vous ! Il a brisé mon âme
Et, "sous son doigt de fer, malgré tous mes efforts,
Malgré mes cris aigus, broyé mon coeur de femme ;
Il m'a, bien-trop longtemps, fait souffrir mille morts.

Il vous écrase aussi : vous sentez sa blessure.
Car vous aimez le beau, le bien et la vertu;
Mais ce siècle maudit toujours les défigure,
Et sous leur masque ignoble ils vous auront déplu.

El. votre rire, c'est l'énergique anathème
Qu'on jette à l'hypocrite infamant ce qu'on aime....
Oh! conservez l'espoir : un jour, jeune chercheur,

Vous les retrouverez tels que les veut le coeur;
Quand vous serez soumis à leur charme mystique,
Vous deviendrez croyant, mais serez hérétique.


Pauvre petite fleur, si fraîche et si jolie,
D'avoir un nom trop doux fallait-il te punir?
Dès ton premier matin pourquoi t'avoir cueillie
Quand tout un long printemps semblait t'appartenir ?

Pouvait-il croire, hélas! que jamais je l'oublie,
Celui qui t'immola, gage de souvenir,
Quand, levant le rideau de la mélancolie,
Il me fit entrevoir un nouvel avenir ?

Depuis ce jour fatal qu'une brillante flamme,
Traversant ma raison, passa jusqu'à mon âme,
J'éprouve un sentiment que je ne comprends pas ;

Flatteuse illusion, vague et douce espérance
D'une réalité qui peut-être est souffrance...
Mais, dussé-je en mourir, je ne l'oublierai pas!


Fleur du Midi, fleur parfumée,
fleur étrangère à nos climats
Où ta corolle refermée
Se fanera sous les frimas,

Il t'a fallu, triste, opprimée,
Quitter le sol où tu germas ;
Mais loin de cette terre aimée
Tu ne fais que languir, hélas!

11 doit te souvenir encore
Du soleil qui te fit éclore,
Et du zéphyr dont la fraîcheur,

Berçait, mollement caressante,
Ta tige frêle et frémissante...
Oui, lu dois souffrir, pauvre fleur!


Un an s'est écoulé; je m'en souviens encore,
Vous n'étiez qu'un bouton sous la feuille naissant;
Un an, c'était le soir; aujourd'hui, c'est l'aurore,
Aurore qui promet un jour éblouissant.

Le frais bouton s'entr'ouvre : il est tout prêt d'éclore;
Il ne lui faut qu'un souffle, un rayon, un instant;
Des plus belles couleurs il se pare, il se dore;
Autour de lui déjà son parfum se répand.

Enfant, votre avenir est radieux, immense;
Tout répète ces mots : « bonheur, joie, espérance; »
Tout vous dit : "Au printemps va succéder l'été."

Les jours seront plus chauds ; les nuits seront plus belles ;
Les zéphyrs en passant agiteront leurs ailes
Et la fleur s'ouvrira dans toute sa beauté!


Il disait : « Étoile fidèle,
Toi que j'admire chaque soir,
Toi que j'aimais sans le savoir,
Viens jusqu'à moi, ma toute belle!

« Oh ! quitte la voûte éternelle :
Le monde où j'habite est si noir!
En toi seule j'ai mon espoir :
Viens m'éclairer, blanche étincelle!... »

Dans l'espace un rayon a lui....
C'était l'étoile allant à lui....
Il l'a cherche encore.... Oh! misère!

En tombant du divin séjour
Sur la terre veuve d'amour,
Elle avait perdu sa lumière.


Quoi! vous m'offrez une pensée?
Inutile : je pense à vous,
Et votre souvenir est doux
A mon âme triste et lassée.

Car vous gardez en votre coeur
De la vertu l'amour austère,
Une aumône pour la misère,
Une larme pour le malheur ;

Trésors que dédaignent les hommes
Dans le siècle impie où nous sommes;
Siècle où le vice s'est fait roi,

Où l'on voit tomber l'innocence
Aux cris joyeux de la licence,
Où le coeur perd amour et foi.


Que ta voix, jeune fille, était harmonieuse
Quand, pareils à l'encens, s'élevaient jusqu'aux deux
Les sublimes accords de ton âme pieuse
Dont le chaste reflet rayonne dans tes yeux !

Des hymnes du Très-Haut séraphique chanteuse,
Tu donnais l'avant-goût des biens délicieux
Qu'un élu trouve, après une vie orageuse,
Quand il franchit le seuil du séjour des heureux.

Tu quittais le sol nu de la terre, où l'on doute ;
La poétique foi semblait tracer ta route ;
De marcher sur ses pas ton coeur avait fait voeu

Pour toi le ciel ouvrait son concert de louanges ;
Puis tu mêlais ta voix aux douces voix des anges
Et charmais les mortels en invoquant ton Dieu.


Ce n'est pas flatteur pour les femmes
De se voir préférer ton chien ;
Mais, insensé, pourrais-tu bien
Dire en quoi, de quoi tu les blâmes?

J'entends ; moins douce que Médor,
Quelque femme, par toi blessée,
Fière, se sera redressée • ,
Et t'aura reproché ton tort.

Ton chien, humble et servile bête
A lécher ta main toujours prête,
Subit ton caprice en pleurant ;

De douleur plus qu'à demi morte,
La femme est encore assez forte
Pour briser les fers d'un tyran!...


Aimez-vous cette causerie
Qui se prolonge dans la nuit?
Moi, je l'aime... le chagrin fuit,
Qu'on soit sérieux ou qu'on rie.

Tandis qu'on parle à petit bruit
Et que, sur la cendre rougie,
La bûche d'orme siffle et crie,
Se tord, flambe, brille et noircit,

L'heure, tout le jour indolente,
Fuit, comme prise d'épouvante,
Devant notre vive gaieté ;

Et, chassant l'ennui qui consume,
Moi, je goûte sans amertume
Le bonheur par vous apporté.


A dix-sept ans. ma blonde ElvirE,
On croit franchement au bonheur,
Un rien fait palpiter le coeur,
Tout est espoir, tout est sourire.

Jamais l'avenir ne fait peur
C'est qu'à cet âge l'on respire,
En s'enivrant avec délire,
Le parfum de la vie en fleur ;

Vers l'inconnu vite on s'élance
Sans avoir mesuré d'avance
La route à la force du pié ;

Mais tous les bonheurs de la terre,
Enfant, de l'amour d'une mère
Ne vaudront jamais la moitié!


L'ombre à notre faiblesse ajoute sa langueur.
Tristes, les pleds meurtris et les mains déchirées,
Nous marchons, désirant de lointaines contrées ;
Trés-lasse, j’ai posé ma tête sur ton coeur.

Nous subissons le froid amer et la rigueur
Des ouragans armés de grêles acérées;
Les vents, seigneurs du gouffre et des noirs empyrées,
Hurlent a notre oreille un lamentable choeur.

Mais, vois : dans le miroir du songe et des présages,
La-bas, un couple heureux qui porte nos visages
S’éléve, — oh! méprisons les pierres du chemin, —

Ils ont franchi les rocs, et la neige, et les Ages,
— Montons! — ils ont conquis — oh! donne-moi la main, —
La cime lumineuse au delà des orages !


A la porte du ciel d’où je suis exilée
Un Ange au front pensif veille et médite, ayant
Dans sa droite paisible un glaive flamboyant.
Il ressemble à celui dont les yeux m’ont troublée.

La ramure à ses pieds se meurt, amoncelée,
Car là-bas, dans mon cceur, au lointain orlent
De mon cceur, j’al coupé le cèdre verdoyant
Pour en joncher le seuil de la porte étoilée.

Mon sang jaillit, semant des rubis, et le flux
De mes larmes s’égrène en perles pour mon Ange;
Mais il me ferme encor le séjour des élus.

Je n'ai plus que ma vie à donner en échange.
O ruse du destin bafoué qui se venge :
La porte s’ouvrira quand je ne serai plus.


L'Eros qui fit les dieux et les bêtes cruelles
A mis dans leur gosier le chant des tourterelles,
Dans leurs yeux ce phosphore et ce mystère noir
De mers chaudes dormant sous la paix d'un beau soir.

Ma mémoire s'éclaire à leurs vertes chandelles,
Un fantôme lointain me fait signe et m'appelle
Dans ce puits où mon spectre a trouvé son miroir, -
- Ce visage ancestral que je devais avoir

Quand mon âme à leur ventre avait encore sa crèche.
J'y revois l'animal étrange que je suis,
Triste, avec cet instinct de mordre ce qu'on lèche,

Ce culte de la lune et ce goût de la nuit de la nuit,
Et ce lugubre amour qui gémit et qui feule,
Griffe haute, une haine héraldique à la gueule.


A l'heure où sur les champs le brouillard tombe et fume,
A l'heure où le berger près de l'âtre s'endort,
A l'heure où le kaleb du souvenir s'allume,
J'écoute en tisonnant hurler le vent du Nord.

J'écoute l'ouragan qui déchirant la brume,
Fait aux arbres craquer les branches de bois mort,
Et mon coeur à ces bruits se plaît et s'accoutume,
Même son requiem à leur sinistre accord.

Oh je comprends vos cris, voix des rafales folles :
Je vous ai dit souvent de lugubres paroles;
Vous êtes l'orgue où chante en secret ma douleur,

Quand s'assied près de moi le fallace fantôme
Du passant en allé pour toujours vers ailleurs
Et dont le front ardent eût son nid dans mes paumes.


Grandes voix qui mettez une âme dans l'espace,
Qui tour à tour chantez ou gémissez sur nous,
Et qui vibrez d'amour à chaque heure où la grâce
Descend du sein de Dieu sur la foule à genoux,

Vous ne vous lassez point. L'homme aussi ne se lasse
De célébrer vos sons si puissants et si doux;
Et jamais en ce monde un poète ne passe
Sans incliner sa lyre un moment devant vous.

Mais tout ce qui tressaille au fond d'un coeur fidèle
Quand votre carillon, des flèches de dentelle,
S'élance inattendu comme l'oiseau du nid,

Le prestige divin, l'extase qui l'enlève,
Et qui d'un bruit d'airain fait un céleste rêve,
Oh! cela, j'en suis sûre, on ne l'a jamais dit!


Bardes, chantez ! Le chant seul est impérissable !
Subtil comme un parfum de fleur, insaisissable
Comme l'éclair, puissant comme la Liberté,
Il suit l'étoile au fond du ciel inconnaissable.

La flamme peut du monde effacer la cité ;
Le brave peut tomber, exsangue, sur le sable :
Le chant s'échappe et fait, se redresse, indompté,
Et frappe le tyran de son fouet irrité.

Bardes, chantez : le Vers est plus fort que le Glaive !
Chantez toujours, chantez partout, chantez sans trêve
Et que, jusqu'aux soleils, en remonte l'écho!

Et souvenez-vous bien que, jadis, les trompettes
Ont pu faire surgir d'assez fortes tempêtes
Pour jeter bas les murs altiers de Jéricho !


J'ai tant chéri la beauté du mystère,
Qu'il me plaira de mourir sans savoir,
Sans rien savoir de notre but sur terre,
Ni du bonheur dont nous gardons l'espoir.

Néant sublime !... Oui, le sphinx peut se taire,
Oui, je te veux muet, sépulcre noir,
Du moins l'erreur de mon cœur solitaire
M'enchantera jusqu'en l'éternel soir.

Rien ne viendra démentir ma pensée
Ni condamner ma chimère insensée.
Ce que j'aimai fleurira mon tombeau.

Aucun réveil n'humiliera mon rêve ;
Je dormirai, n'ayant eu qu'un flambeau :
L'éclair d'amour jailli d'une heure brève.


Morts qui dormez, couchés dans nos blancs cimetières,
Parfois, en relisant tous vos noms oubliés,
Je songe que nos cœurs à vos froides poussières
Par des fils infinis et puissants sont liés.

Muets, vous dirigez nos volontés altières;
Par vos désirs éteints nos désirs sont pliés;
Vos âmes dans nos seins revivent tout entières,
En nous vos longs espoirs vibrent, multipliés.

Bien que nous franchissions une sphère plus haute,
Vos antiques erreurs nous induisent en faute,
Nous aveuglant encor malgré tous nos flambeaux.

Car le passé de l’homme en son présent subsiste,
Et la profonde voix qui monte des tombeaux
Dicte un ordre implacable, auquel nul ne résiste.


Ami, j’ai dans le champ sans fin de vos pensées,
Tout en rêvant, choisi quelques sauvages fleurs,
Pour leurs ardents parfums et leurs vives couleurs,
Et les ai dans mes vers côte à côte enchâssées.

Hélas! mes durs sonnets les tiennent oppressées;
Elles perdent en eux leur sève et leurs senteurs,
Elles qui, dispersant leurs souffles enchanteurs,
Ondulaient librement par le vent balancées.

Je vous fais don pourtant de leur bouquet pâli ;
Vous y reconnaîtrez le reflet affaibli
Des amples floraisons écloses dans votre âme.

Et vous saurez aussi que mon cœur enivré,
Épuisant dans leur sein leur arôme de flamme,
Bat plus calme et plus fort pour l’avoir aspiré.


Saisis du vain regret des grands songes antiques,
Parfois nous repeuplons nos Olympes déserts :
Erreur des aïeux morts hantant nos cœurs mystiques !
Le Temps, dernier des dieux, chancelle au sein des airs.

L’atome, obéissant aux forces despotiques,
Dans l’abîme infini n’a point d’âges divers;
L’horloge suspendue aux éternels portiques
Marque une heure immuable à l’immense univers.

Le passé, l’avenir — inconstantes chimères —
Troublent par leurs aspects des êtres éphémères
Qui naquirent hier et périront demain.

Quel sens auraient ces mots pour la matière sombre,
Qui, soumise à jamais aux changements sans nombre,
N’a point eu d’origine et n’aura point de fin?


Aux jours obscurs et doux de sa candeur première,
L’homme, en sa gratitude ou ses vagues effrois,
Des astres bienfaisants adorait la lumière,
Et du vaste univers il les proclamait rois.

De ces faux souverains, rigide justicière,
La raison depuis lors a renversé les droits,
Et nous les a montrés, ces amas de poussière,
Signes mystérieux des forces et des lois.

Eux, qui régnaient jadis, tombent sans espérance.
Ils ne sont que la vive et splendide apparence
D’un principe caché toujours en mouvement.

Nos sens ont inventé leurs beautés éternelles;
Leurs fantômes glacés peuplent le firmament,
Leur grâce et leur éclat naissent dans nos prunelles.


Quand nous tournons les yeux vers les débuts du monde,
Songeant aux êtres vils qui peuplèrent les eaux,
Nous disons : « Dieu frappa plus d’une race immonde,
Puis il fit naître l’homme après les grands oiseaux. »

Et plus tard, entr’ouvrant quelque couche profonde,
Et trouvant dans le sol les débris de nos os,
Un enfant plus parfait de la terre féconde
Reniera notre sang,  notre âme et nos travaux.

Pourtant nous sommes fils des monstres de l’abîme,
Et d’héritiers plus purs l’Humanité victime
A son tour périra pour leur donner le jour.

La route du progrès pas à pas est suivie.
Dans l’univers, ainsi qu’en notre étroit séjour,
S’enchaînent sans repos les formes de la vie.


La loi, l’unique loi, farouche, inexorable,
Qui régit tout progrès, c’est la loi du plus fort.
L’être imparfait périt ; marâtre impitoyable,
La Nature l’écrase et poursuit son effort.

Partout est engagé le combat redoutable;
A l’heure harmonieuse où la terre s’endort,
Il rend la nuit sinistre et l’ombre épouvantable,
Tout brin d’herbe est un champ de carnage et de mort.

L’angoisse de la faim, qui toujours hurle et gronde,
Est le ressort puissant jouant au cœur du monde,
Et celui qui dévore est l’éJu du destin.

L’esprit même naquit des brutales entrailles;
Et la rivalité du repas incertain
Fait surgir l’avenir en de sombres batailles.


La source de cristal frémit sous la fougère ;
La voici qui murmure et court sur les cailloux.
Tout enfants, autrefois, dans sa nappe légère
Nous avons en riant miré nos fronts si doux.

Aussi n’est-elle point à nos cœurs étrangère ;
Nous lui disons tout bas : « Te souviens-tu de nous? »
Quoi ! ne savons-nous pas que l’onde est passagère ?
Sans cesse un flot s’enfuit devant un flot jaloux.

Par son aspect charmant c’est encor notre source ;
Mais, changeante toujours en sa rapide course,
Peut-elle être aujourd’hui ce qu’elle fut hier?

Et notre âme, elle aussi, se transforme à tout âge.
Qu’est-ce donc après tout que notre Moi si fier?
Rien qu’un vain souvenir dans une frêle image.


La Vie est une mort incessamment active ;
Pour exister longtemps il faut périr toujours ;
Chaque instant la détruit, la forme fugitive
Dont la beauté si chère enivre nos amours.

La Mort délivre enfin la matière captive,
Lui rouvrant l’univers et ses vastes séjours :
D’une nouvelle vie, intense et moins chétive,
Elle anime nos corps au terme de nos jours.

Vie et Mort : grands mots creux et mensongers fantômes !
Pleurons-nous aujourd’hui les frémissants atomes
Qui formaient autrefois le sang de notre cœur? Où sont-ils?

Dans l’air pur, dans l’herbe, dans les roses...
Et quand la Mort sur nous mettra son doigt vainqueur,
Pourquoi craindrions-nous d’autres métamorphoses?


L’homme a dit : « Le Seigneur m’a fait à son image. »
Homme, insecte orgueilleux, cesse de blasphémer!
De tes sens imparfaits reconnais l’esclavage :
Concevraient-ils Celui qui les a pu former?

Ce Dieu, que, d’après toi, je renie et j’outrage,
Ne l’offenses-tu point quand tu prétends l’aimer?
Tu lui prêtes ton cœur, tes haines, ton langage,
Et de tes passions tu le veux animer.

Moi, devant sa grandeur je m’incline en silence.
Lorsque son soleil d’or sur mon front se balance,
J’admire le rayon dont la splendeur a lui;

Car le soleil est fait de poudre et me ressemble.
Mais Dieu, qu’il règne ou non, que saurais-je de lui?
Et qui de nous l’insulte, ô chrétien ! que t’en semble ?


Quels rêves insensés, formés par les poètes,
Ont placé l’âge d’or au berceau des humains?
Nous avons vu s’éteindre, en nos lentes conquêtes,
Les siècles par milliers sur nos sombres chemins.

Nous avons combattu de monstrueuses bêtes,
Nous avons labouré le sol avec nos mains,
Nous avons succombé dans de mornes défaites
Sans avoir entrevu les brillants lendemains.

De l’animalité nous dégageant à peine,
Alors que nous traînons encor sa lourde chaîne,
Pourquoi ce vain regret allant vers le passé?

L’avenir seul est plein de visions sublimes.
Puisqu’un si profond gouffre est enfin traversé,
C’est qu’il n’est plus pour nous d’inaccessibles cimes.


La France, traversant de tragiques journées,
Vit placer la Raison sur les divins autels;
Pourtant la froide reine, aux foules prosternées,
Ne saurait imposer des décrets immortels.

Son règne achèverait soudain nos destinées;
Contre le sphinx obscur nous cesserions nos duels ;
Quittant leurs vains espoirs, nos âmes résignées
Ne s’élanceraient plus vers de merveilleux ciels.

Car nous marchons guidés par un sublime rêve
Qui, flottant à nos yeux et reculant sans trêve,
Se transforme toujours, mais sans pâlir jamais.

Et les Sentiments seuls, en nous prêtant des armes,
Nous mènent à l’assaut de tous les hauts sommets.
Pour conquérir les cœurs, Jésus versa des larmes.


Le jour où la Raison gouvernerait la terre,
L’aube se lèverait au fond d’un ciel en deuil ;
L’océan de nos jours, n’ayant plus de mystère,
Sous chaque flot d’azur nous montrerait l’écueil.

L’enfance songerait à la vieillesse austère,
L’heure semblerait courte et proche le cercueil ;
Las des vaines amours, l’homme irait solitaire,
En d’ingrats descendants ne prenant plus d’orgueil.

Voyant toujours grandir les limites du monde,
Le savant suspendrait la poursuite profonde
Du mirage imposant qu’on nomme Vérité;

Le prêtre se tairait dans l’église déserte ;
Et, cessant tout effort, la triste Humanité,
Pensive, s’assoirait devant sa tombe ouverte.


Féconde illusion, que le penseur méprise,
Indestructible Espoir d’un bonheur inconnu,
Une fausse sagesse en vain veut qu’on te brise,
Dans le fond de nos cœurs tu fleuris, ingénu.

C’est toi qui nous conduis sur la route entreprise,
Qui nous fais accomplir un progrès continu,
Et chaque vin d’amour dont notre âme se grise
De ton fruit immortel à longs flots est venu.

Par toi, dont le pouvoir les inspire et les fonde,
Mille religions ont consolé le monde,
Les martyrs ont chanté, voyant le ciel ouvert.

Ce siècle se croit grand parce qu’il te renie :
Ta forme change, — hélas ! nous en avons souffert,
— Mais rien ne détruira ton essence infinie.


Un peuple est noble ou vil par son seul caractère;
L’esprit, dans ses destins, n’agit qu’au second rang.
Les sentiments acquis, partage héréditaire,
Lentement transformés, coulent avec le sang.

Le type originel siècle à siècle s’altère;
Un trait parfois subsiste et s’en va grandissant;
Puis tout à coup surgit un héros solitaire
Qui saisit en sa main ce levier tout-puissant.

Un désir, un besoin, un espoir, une haine,
Tels sont les fondements de la puissance humaine,
Et tout ce qu’on élève est bâti là-dessus.

L’être qui laisse au monde une immortelle trace,
Qu’il soit César, Bouddha, Mahomet ou Jésus,
Incarna dans son sein le rêve d’une race.


Histoire, tu n’es plus cette muse élégante
Qui soumettait Dieu même à des décrets hautains,
Et qui nous le montrait, d’une plume fringante,
Balançant le succès des combats incertains.

Toi que nous avons vue, injuste et provocante,
Couronner les héros avec des airs mutins,
Tu t’arrêtes, troublée en ta candeur piquante,
Devant l’enchaînement terrible des destins.

Aujourd’hui tu pressens ta rude et noble tâche ;
L’immense drame humain se poursuit sans relâche,
Sur chaque événement il pèse tout entier.

Lève-toi donc, déesse, et de tes orteils roses
Foulant les durs cailloux d’un âpre et long sentier,
Remonte lentement vers les lointaines causes.


O Morale ! ô respect de la loi nécessaire !
Nous nous sommes raillés de ta diversité,
Parce que tu suivais, perfectible et sincère,
Dans tous ses lents progrès la faible Humanité.

Pour t’avoir vue ainsi varier sur la terre,
Notre esprit contre toi souvent s’est révolté,
Mère des foyers purs, ô reine salutaire,
Qui nous donnes la force et la félicité!

Viens poser sur nos fronts ton joug doux et paisible.
Nulle marche en avant aux peuples n’est possible
Si de tes ordres saints ils n’écoutent la voix.

Tu vaux à nos cités mieux que vingt citadelles.
Apprends-nous à lutter en affirmant tes droits,
Pour qu’un jour sans effort nos fils te soient fidèles.


C e qu’il t’importe, à toi, Nature, ô froide reine!
Ce n’est pas que mon cœur s’assouvisse ici-bas :
Qu’il s’épuise et qu’il saigne en d’horribles combats,
Tu n’en souris pas moins, implacable et sereine. ç

Ce qu’il t’importe, à toi, c’est que la moindre graine
Trouve un sol favorable et germe sous tes pas.
Ton éternel souci, qui ne me connaît pas,
N’a pour but que la vie, obscure et souveraine. La vie!...

Et que ce soit la mienne, avec ses pleurs,
Ou l’humble éclosion des bêtes et des fleurs,
Ou le rayonnement des astres dans l’espace,

Nature, ton ardeur et tes soins sont pareils.
Pourquoi donc plaindrais-tu ce qui souffre et qui passe,
Toi qui vois s’enflammer et mourir les soleils ?


Puisque nous sommes vieux, très vieux, et que nos veines
Roulent un sang troublé par d’antiques douleurs,
Et puisque nos enfants, héritiers de nos pleurs,
Naîtront pour s’irriter en des angoisses vaines,

Accourez donc, des bois, des îles et des plaines,
O peuples dont le front ignore nos pâleurs,
Sauvages, qui vivez comme vivent les fleurs,
Aux vents libres et purs emmêlant vos haleines !

Hommes au teint de cuivre et d’ébène, venez !
Rouvrez donc l’avenir à ces infortunés
A qui nous léguerions demain nos défaillances.

Ah ! rendez à nos fils la sève d’autrefois,
Pour qu’à notre savoir ajoutant vos vaillances,
Votre rire puissant éclate dans leurs voix.


Quand l’Égypte éleva ses hautes Pyramides,
Son orgueil a dressé, vers la face des cieux,
Au néant, le défi le plus audacieux
Qu’aient jamais formulé nos lâches cœurs timides.

Quand seront condensés les éléments humides
Sur notre globe éteint, froid et silencieux,
Ces monuments hardis d’un rêve spécieux
Survivront seuls, debout dans les déserts numides.

Or ils furent construits en l’honneur de la Mort.
C’est un suprême instinct qui dicta cet effort:
La Mort transforme, crée, et n’a point d’épouvante.

Chaque temple verra s’obscurcir son flambeau,
Car tous les dieux mourront... La Mort seule est vivante,
Et ce qui doit rester sur terre est un tombeau.


Pour qui travaillons-nous, ouvriers sans salaire?
Ah ! le savoir au moins, ce serait bon, pourtant!
Voir le but, quel qu’il soit, rendrait enfin content
Le cœur humain, gonflé d’espoir et de colère.

Si tout n’est pas perdu de l’œuvre séculaire,
Nous lutterons encor, jour à jour, en chantant,
Pour porter jusqu’aux cieux l’édifice éclatant
Du progrès éternel, que le temps accélère.

Hélas! le besoin vil d’apaiser notre faim,
La lutte pour la vie est la suprême fin
Vers qui tend tout l’effort de nos âmes hautaines.

L’esprit subtil y va par des chemins divers,
Et, malgré la fierté des visions lointaines,
Nos douleurs sont sans fruit pour l’immense univers.


Dans l’organisme obscur la cellule captive
Naît, évolue et meurt, et, pour un court moment,
Peut croire qu’elle existe et se meut librement
Quand la Force, en ses jeux universels, l’active.

Inerte esclave aussi, notre terre chétive,
D’un Tout mystérieux parcelle en mouvement,
Se proclamait jadis centre du firmament,
Nommant éternité son heure fugitive.

Et l’être humain, soumis à l'Ordre illimité,
Seul veut sauver encor sa personnalité.
Mais de l’astre à l’atome à nos yeux tout s’enchaîne.

Il s’efface, le rêve à notre orgueil trop doux .
Entre le berceau frêle et la tombe prochaine,
L’éclair de notre vie, hommes, n’est point à nous.


Parfois, lorsque je songe aux sombres destinées
Qui sont nôtres, mon cœur ému se glace en moi,
Car c’est un sort fâcheux, amer et plein d’effroi,
Celui que subit l’homme en ses courtes années.

Vers un but inconnu ses forces détournées
N’obéissent jamais un instant à sa loi;
Il souffre, pleure et lutte, et ne sait pas pourquoi,
Car il voit au néant ses oeuvres condamnées.

Si la terre demain s’arrêtait dans son cours,
C’en serait fait de l’être, et du temps, et des jours.
Un seul choc!... et soudain tout redeviendrait flamme.

Où donc seraient alors la gloire, le progrès,
Le renom du guerrier, la beauté de la femme?
Pourquoi tant espérer, s’il n’est plus rien après ?


Deux camps, méconnaissant leur but origine],
Se disputent, enfants, et divisent notre âge :
■L'un ne veut voir qu'un vague et décevant mirage
Dans tout ce que ne peut disséquer son scalpel;

Le second, insensible à tout terrestre appel,
A l'unique inconnu prodigue son suffrage ;
Et chacun d'eux, à l'autre ainsi jetant l'outrage,
Ou rit de l'idéal ou fait fi du réel.

Vous, ô mes bien-aimés, comprenez mieux la vie ;
Voyez le double but où le sort vous convie.
Pensez, rêvez, partout explorez l'horizon,

Et montez, en vos coeurs ravivant toute flamme,
Des champs de la science, où mûrit la raison,
Dans les sphères de l'art, où s'épanouit l'âme.


Le langage des fleurs est un parler muet
Qu'entendent, seuls de tous, l'amant et le poète,
Et leur parfum si doux, — un hommage discret
Plus rare et précieux qu'une clameur de fête.

Quelque chose est plus beau que d'avoir pardonné.
C'est de donner sa vie à l'être que l'on aime.
Le plus sublime don, c'est le don de soi-même;
Le coeur n'a rien offert, s'il n'a pas tout donné !

C'est pourquoi nul trésor, nulle richesse au monde,
Nulle perle égarée aux profondeurs de Tonde,
Nul éblouissement, nul éclat ni splendeur,

— Aucun rayon d'étoile, aucun regard de femme,—
Rien ne vaudra jamais le parfum d'une fleur,
Qui se meurt lentement, en exhalant son âme.


Vous m'avez dit un jour : Jeune fille poëte,
Ne chantez point votre âme et cachez votre coeur ;
La femme, parmi nous, doit demeurer muette,
Renier ses amours et garder sa douleur.

Et moi je vous réponds : Dites à la tempête,
Aux grands vents, aux grands flots, d'étouffer leur fureur;
Faites taire au vallon l'écho fort qui répète
Ou le cri de souffrance ou le cri du bonheur ;

Dites au rossignol, sous la grande ramée,
Que son accent fait peine à votre âme alarmée...
Qu'il se taise toujours... Défendez au reclus

D'invoquer l'espérance et la liberté sainte ;
Faites taire tout bruit, tout chant et toute plainte :
Quand tout sera muet, je ne chanterai plus.


L'air pesant de parfums du salon étouffant
N'est pas digne vraiment de t'inspirer, mon barde
Que viens-tu voir au bal ? la mère qui se farde
Comme une courtisane, éloignant son enfant ?

Ou bien le blême fat qui, tout en agrafant
Sa boucle de rubis, d'un œil méchant regarde
La femme qui se fane, et presque haut hasarde
Qu'elle cache un dépit sous son air triomphant?

Y viens-tu voir la vierge? Oh! tiens, la jeune fille,
Là , selon moi, vois-tu , d'un bien triste éclat brille...
L'innocence, dit-on, se flétrit du regard.

Va rêver sous le ciel, fuis ce lieu , mon poëte ;
Ici tout ment : ami, ces femmes ont du fard ;
Ces fleurs, de faux parfums... Crois-moi, fuis cette fête.


Renouvelant les fleurs du tombeau de son frère,
Un jour, elle avait vu passer son fiancé Qui partait,
et depuis n'était point repassé...
Et, dans son vieux manoir. elle vivait sans mère !

Dieu qui reste toujours, la douleur, son vieux père,
Étaient les seuls débris de tout son beau passé!
Mais de ses souvenirs nul n'était effacé,
Et sa lèvre, toujours, pressait la grappe amère.

Fille du temps crédule, elle exerçait ses yeux
A chercher les absents dans l'étoile des cieux.
Mais lorsque par malheur, dans les soirs de tempête,

Lorsque se dérobaient, au fond du firmament,
L'astre aimé de la mère ou celui de l'amant,
Sans courage , l'enfant laissait tomber sa tête.


Mère... il est une enfant à la pensée austère
Qui naquit sous tes murs, quitta le sol natal,
Et, cachant un chagrin dans son cœur virginal,
S'en fut grandir bien loin, sur quelque coin de terre.

On devinait en elle un douloureux mystère,
Mais nul ne put savoir le secret de son mal ;
Alors, sans plus fouiller dans son passé fatal,
Le monde lui donna pour nom : la solitaire ;

Car jamais un ami n'accompagnait ses pas...
Le front baissé, toujours on la voyait, hélas !
Seule dans le vallon , seule dans la campagne.

Pourtant, si quelque jour elle venait vers loi,
Ne la repousse point, car cette enfant, c'est moi,
Mère... et, pour toi, bientôt je fuirai la montagne.


Est-ce un guerrier fameux que ta masse protège,
Mégalithe égaré dans les champs percherons ?
Es-tu l'autel sanglant où d'âpres bûcherons,
Pontifes, égorgeaient la vierge au col de neige ?

Qu'ils sont heureux, tes morts ! Oiseaux, vivant solfège,
Pâtre endormi, poète, amants aux doux frissons,
Savants fouillant le sol, avides de leçons,
Tel est, narguant l'oubli, leur éternel cortège.

Mais nous, peuple déchu, nous mourons sans retour.
Cent ans... et sur vos croix l'on trace un carrefour.
Adieu le luth vibrant et le vol des colombes !

Nos ossements perdus ne verront plus le jour,
Ne tressailleront pas aux rendez-vous d'amour ;
Rien de nous n'est durable, et pas même nos tombes.


La forêt de Juin tressaille sous la nuit.
Des pas furtifs ont ployé l'herbe des allées
Et de confuses voix, sous les grottes voilées,
Disent tout bas des mots au vent jaseur qui fuit.

Le lac, parmi les branches basses, dort et luit,
Coupe de sombre azur aux vagues étoilées,
Et la chanson des eaux, par grandes envolées,
Domine la chanson du feuillage qui bruit.

L’haleine des foins murs enivre la nuit douce;
Un long frémissement berce les nids de mousse
Que l’arbre paternel couve. D’un noir rameau

Part le cri velouté de la hulotte brune
Et, sanglot résumant ces soupirs, le jet d’eau
Tend son beau front qui penche aux baisers de la lune.


Le ciel meurt, vert et rose en |’eau qui le reflète,
Comme une vapeur chaude autour d’un encensoir,
Dans la suavité douloureuse du soir,
Sous les bois dépouillés dort l’ombre violette.

L’Automne saigne 4 flots d’or rose et, lentement,
De ses finies mains qu’une langueur décroise,
Effeuille sur l’étang ses joyaux de turquoise.
Voici la nuit d’adieux et le dernier amant.

Une à une, comme des pleurs, les feuilles noires
Sur le lac enflammé tracent de sombres moires;
L’Automne pleure, aux bras du silence pâmé;

L’heure invisible épand la cendre de son urne.
Seul un cygne éclatant dans le soir mi-fermé,
D’un sillage d’argent déchire l’eau nocturne.


Petit réchauffe-coeur, quand la tempête gronde,
Quand la bise plaintive ébranle la maison,
Quand au milieu du jour la nuit se fait profonde.
Et jusque dans mon âme assombrit l'horizon,

Voici qu'à mes regards s'offre ta tête blonde,
Et dans ses anneaux d'or, lumineuse toison,
Toujours le soleil brille, et sur ta bouche ronde
Du rire et des baisers c'est toujours la saison.

Qui donc t'apprit cet art, petite enchanteresse,
De dissiper l'orage avec une caresse ?
De sécher sous tes pas et la pluie et les pleurs ?

Qui te l'apprit sinon Celui qui fit nos âmes
Et pour les mauvais jours voulut donner aux femmes
Un petit coeur d'enfant pour réchauffer leurs coeurs.


Adieu donc pour longtemps mes beaux géraniums-rose,
Mes sveltes fuchsias aux grappes de corail :
Adieu, de pleurs glacés l'automne vous arrose :
Frissonnantes brebis, rentrez dans le bercail !

Là, tandis qu'au dehors l'hiver sombre et morose
Avec le ciel en deuil renouvelle son bail,
Dans le cristal nacré de la vitre bien close
Mirez-vous à l'envi, reines de ce sérail !

Baignez-vous dans des flots de vapeurs odorantes !
Aspirez à longs traits les senteurs enivrantes
Qui dans l'air attiédi circulent à plein bord,

Sans songer que là-bas dans l'humide parterre
De moins heureuses soeurs inclinent vers la terre
Leur calice effeuillé par l'âpre vent du nord !...


Là-bas dans la forêt que le givre couronne,
Où nul bruit à l'écho ne vient donner l'éveil,
Une branche de lierre au souffle âpre frissonne,
Au souffle âpre du Nord qui berce son sommeil.

A travers le brouillard glacé qui l'environne
Elle entrevoit en rêve un horizon vermeil,
Où, tout seul au milieu du désert monotone,
Un palmier lentement se consume au soleil.

Ah ! s'enlacer autour de sa tige isolée !
Y porter la fraîcheur de l'humide vallée !
S'y chauffer aux rayons d'un éternel été !

Et là, sous cet azur dont la splendeur enivre,
Sans crainte des frimas recommencer à vivre,
Quel hiver n'a connu ce beau rêve enchanté !...


Si j'allais parcourir la région polaire
Par ces beaux jours d'été qui ne finissent pas,
Pour montre je n'aurais que le cadran solaire
Et le temps sous mes yeux arrêterait ses pas ;

Si j'étais née au loin sous le ciel tutélaire,
Où le printemps toujours fait fleurir les lilas,
Sans dresser des saisons l'inutile inventaire.
J'eusse oublié qu'ailleurs la terre a des frimas ;

Si j'avais pour ami l'un de ces coeurs d'élite
Où charme, poésie, esprit, talent, mérite,
Ont au travers des ans su garder leur fraîcheur,

Je ne permettrais pas qu'un acte de naissance
Vînt m'indiquer la page où le livre commence,
Le livre toujours neuf qu'a signé le bonheur.


Sous ce ciel toujours bleu, sur cette tiède plage.
Où comme un jour d'été se succèdent les mois,
Qu'il fait bon écouter les « Echos du rivage »,
Les échos si lointains du bon temps d'autrefois !

Poète, ils sont pour moi cette « fauvette en cage »
Dont le chant te reporte aux frais sentiers des bois ;
Partout, de ma jeunesse évoquant une page,
Quelque doux souvenir se réveille à leur voix ;

Car, dans tes vers jadis j'ai bu cette ambroisie
Qui me fit tout d'abord aimer la poésie,
Et comme à Rimini ce fut en te lisant

Que la muse un beau soir à mes lèvres d'enfant
Mit ce premier baiser qui pour toujours enivre
Mais ma main ce jour-là n'a pas fermé le livre.


Cours à travers les monts, vole à travers la plaine!
Rapide comme un songe, ardente comme un voeu,
Sublime invention de l'industrie humaine,
Fantastique coursier nourri d'air et de feu !

Béni soit aujourd'hui ton souffle qui m'entraîne
Vers les rives en fleurs où dort mon Léman bleu.
Par un beau soir d'été dont la splendeur sereine
Electrise tout être, illumine tout lieu.

Mais hâte-toi de luire, ô soleil sans nuage !
Hâte-toi de chanter tout le long du voyage,
Espoir, gai rossignol que j'emporte en chemin,

Car peut-être un ciel gris pleurera goutte à goutte
Lorsque je reprendrai tristement cette route :
Les jours trop radieux n'ont pas de lendemain.


Non, dans ce frais abri, tapissé de verdure,
Je ne crayonne plus de vers gais ou touchants,
Je sens venir l'automne où se taisent les chants,
Et ma pensée en fleur gèle sous sa froidure;

Triste automne du coeur, plus précoce et plus dure
Que celle qui flétrit les trèfles de nos champs,
Brouillard intense et morne où les pâles couchants
N'offrent plus au regard un seul reflet qui dure !

Pourtant l'été béni dore encor les sillons,
Et sous ses chauds baisers on voit rougir les pêches,
Et les sentiers des bois n'ont pas de feuilles sèches ;

O soleil de juillet, dans tes ardents rayons,
N'as-tu donc pas assez de lumière et de flamme
Pour rallumer la lampe éteinte de mon âme ?


Lorsque le regret les consume
Les absents du moins n'ont pas tort;
Plaignez la victime du rhume,
De la pluie et du vent du nord !

Auprès d'une lampe qui fume,
Sans éclairer mon triste sort,
Humant la vapeur qui parfume
Le potassium à plein bord,

Je songe au trio qui devise
Si doucement chez la Marquise,
Je vois s'ouvrir certain feuillet...

Et je suis là comme Moïse
Au seuil de la terre promise
De votre petit Rambouillet.


Comme au théâtre une lorgnette
Nous aide à mieux voir les acteurs,
Et de sa lumière indiscrète
Éclaire les décors menteurs,

Ainsi dans l'âme du poète,
Devant ses regards trop rêveurs,
Dieu mit un cristal qui reflète
De plus près la joie et les pleurs.

Pour lui rien n'est gai, rien n'est sombre,
Car il voit le rayon dans l'ombre
Et dans le passé l'avenir;

Et lorsque son encre s'épuise
C'est là que la plume d'or puise
Dans la coupe du souvenir.


Quand en ce monde on a passé
Ensemble tant d'heures heureuses,
Quand toujours la main a pressé
La main aux heures douloureuses ;

Quand au vieux réseau du passé
Le temps aux mains mystérieuses
A si longtemps entrelacé
Nos fils dans ses trames soyeuses ;

Les adieux n'ont pas le pouvoir
De détruire un si long ouvrage ;
En partant on se le partage,

Doux souvenir, vivant miroir,
Où plus tard la mémoire évoque
Dans un seul nom... toute une époque.


Il faut donc te quitter, séjour de la prière,
Champêtre solitude, asile du repos,
Sur l'Océan du monde île hospitalière
Où j'ai fui pour un jour l'âpre roulis des flots.

Tu ne me verras plus une journée entière,
A l'ombre des noyers, dans ton paisible enclos,
Rêver au son de l'orgue, au bruit de la rivière
Qui seuls de ces rochers éveillent les échos;

Je ne dois plus les voir sourire à mon passage
Tous ces yeux bienveillants, tous ces fronts sans nuage
Où la paix du Seigneur, doux rayon m'avait lui...

Au grand théâtre humain ce soir, obscure actrice,
Je reprendrai mon rôle et ma gaîté factice
Qui brille avec le gaz et s'éteint avec lui.


Adieu, coupe enivrante où l'univers vient boire !
Adieu, cité charmeuse, amante du plaisir!
Mouvante fourmilière, ardent laboratoire
Où chacun suit son but, son rêve ou son désir.

Ailleurs, rivant nos pas à sa marche illusoire,
Au sillon du passé s'enferme l'avenir ;
Là, c'est la grande arène où l'argent et la gloire
Sont l'enjeu d'un combat qui ne doit pas finir.

Mais hier c'était jour de relâche et de fêtes :
Une autre lutte avait fourni d'autres athlètes
Et la foule à longs flots revenait du « grand prix ».

Le couchant l'inondait de ses prismes magiques,
Et mon regard d'adieu qui saluait Paris
Eut une vision des beaux jours olympiques.


Toi, dont les chants perdus dans la brume lointaine
Par leur contraste étrange avaient séduit mon coeur,
Antithèse incarnée, âme tendre et hautaine,
Lèvre ardente au rire moqueur ;

Sous ton archet magique où l'amour et la haine
Jaillissaient tour à tour comme un torrent vainqueur,
Laisse-moi recueillir leurs flots amers, ô Heine,
Et m'enivrer de leur liqueur !

Laisse-moi distiller leurs gouttes nuancées;
Et si, dans l'alambic exigu de Boileau,
On voit s'effeuiller tes pensées,

Leur doux reflet du moins scintillera sur l'eau,
Et d'autre mains viendront avec plus de fortune
Désempailler ton clair de lune.


Laissez couler en paix le ruisseau des prairies,
Ce tranquille ruisseau si modeste toujours !
Si sûr d'être à l'abri sous des tiges fleuries !
Si sûr de rester calme et limpide en son cours!

Laissez chanter en paix l'oiseau des Canaries
Si petit, si joyeux, si libre en ses amours!
Laissez du rossignol les notes attendries
Dire de doux secrets à tous les alentours !

Moi, je suis le ruisseau qui coule solitaire;
J'aime l'ombre, la paix, les fleurs et le mystère.
Je suis le rossignol; l'oiseau-mouche, en ses jeux.

Oui !. Mais la renommée est l'ouragan des grèves,
Et je n'entendrais plus jamais chanter mes rêves,
Si je livrais mes chants à son souffle orageux !


J'écoutais, et j'avais le cœur plein d'allégresse;
J'avais des visions comme en eut Ézéchiel :
Je vis sainte Cécile, alors, dans mon ivresse,
Pour vous entendre aussi redescendre du ciel.

Je la vis s'approcher de vous avec tendresse;
Applaudir à ce chant presque surnaturel;
Mettre sur votre front une douce caresse ;
Puis un laurier tombé de son front immortel.

La vision est morte. Oui! mais j'entends encore,
J'entends vibrer l'accent de votre voix sonore,
Et toujours je tressaille à ce seul souvenir.

0 madame ! votre art vous fait un diadème :
C'est l'art divin, et Dieu l'aura créé lui-même,
Pour qu'en vous écoutant on songe à le bénir !


Sur un parvis obscur et que la neige encombre,
Tous deux s'étaient blottis se tenant par la main.
Ils disaient en pleurant :—«Oh ! que la nuit est sombre ! »
«Oh! que j'ai froid, mon frère!»—«Oh! ma sœur, que j'ai faim!

-«-Tant d'autres dans la vie ont des bonheurs sans nombre!
« Des caresses, du feu, des lits chauds et du pain ! »
— « Une mère, ma sœur, qui les endort dans l'ombre ! »
— « Et qui chante, mon frère, et qui dit : à demain !

« Une mère qui prie et dit : 0 Dieu suprême !
« Aimez bien mes enfants !. autant que je les aime !
Qu'ils soient toujours heureux ! qu'ils ne soient jamais seuls !

Puis leur voix s'éteignit dans une défaillance;
Puis un soupir. puis tout rentra dans le silence.
La neige fut prodigue et leur fit deux linceuls.


Petite fleur, humble et discrète,
Je vis au bord des clairs ruisseaux;
Rien ne m'atteint : ni la tempête,
Ni le bruit sourd des grandes eaux ;

Ni le soleil qui se reflète
Sur le lis d'or des parcs royaux.
Rien ne trouble ni n'inquiète
Mes jours si calmes et si beaux.

Ma beauté fut, comme ma vie,
Par Dieu même, à l'ombre, asservie.
Je nais et meurs dans le vallon.

Je ne regrette qu'une chose :
L'amour!. et n'envie à la rose
Que le baiser du papillon !


Je parfume l'air qui m'inonde ;
Je suis la fleur des voluptés.
Mais je révèle à tout le monde
Mes trésors et mes vanités !

De la fillette brune ou blonde
Je pare les chastes beautés;
Je donne au sol qui me féconde
L'aspect de séjours enchantés.

Mais le papillon, qui caresse
Mon front royal, n'aime qu'un jour !
Mais il se rit de mon amour !

Mais il dédaigne sa maîtresse !
Hélas ! crois-moi, petite fleur,
Mieux vaut garder la paix du cœur !


Rêvons !. les pieds au feu ! rien n'est doux comme un rêve
Qu'on fait les yeux fermés, l'hiver en se chauffant;
Quand il pleut au dehors ; quand l'orage s'élève ;
Quand il gronde sur nous terrible et triomphant !

Rêvons !... mais oublions le flot qui se soulève !
Comme un voile de lin, sous la brise, bouffant !
Rêvons!... mais oublions les vaisseaux et la grève,
Et la mère qui voit partir son seul enfant !

Rêvons!... mais ne rêvons que de charmantes choses !
Que printemps, que zéphyrs, que lilas et que roses,
Que folâtres amours, que plaisirs radieux !

Laissons passer l'hiver sur ses humides ailes,
Et, tes mains dans mes mains, tes yeux dans mes prunelles.
Rêvons que le bonheur est partout sous les cieux !


0 Léopold Robert ! quand tu vis Thérèsine
Apparaître à tes yeux dans sa virginité,
L'aimas-tu pour son âme ou sa grâce divine?
Que cherchais-tu? — la gloire ou bien la volupté?

Raphaël ! Raphaël ! quand tu vis Fornarine,
L'aimas-tu pour ton art, peintre, ou pour sa beauté ?
Ton grand cœur, qui battait si fort dans ta poitrine,
Que cherchait-il? — l'amour ou l'immortalité?

Léopold me répond, dans sa tristesse amère :
— « J'ai cherché dans l'amour une ivresse éphémère ;
Dans la gloire un rayon pour dorer mon tombeau. »

Raphaël me répond : - « J'ai cherché ma couronne.
« L'amante la tressa; la gloire me la donne :
« L'amour est une flamme et les arts un flambeau ! »


Fleurissez, fleurs des champs ! oiseaux des bois, chantez !
Amoureux papillons, voltigez sur les roses!
Roses, rouvrez pour eux vos corolles mi-closes !
Lis, donnez vos senteurs, dévoilez vos beautés !

Ormeaux, qui prodiguez tant d'abris aux étés,
Verdissez tout à coup!. Dans l'ombre où tu reposes,
Soleil, réveille-toi ! ranime toutes choses !
Répands pour tous les yeux tes plus vives clartés !

Que tout soit rayonnant et fier comme moi-même !
Que tout soit enivré d'une ivresse suprême!
Que tout dans la nature aujourd'hui soit charmé !

Que les fleurs, les oiseaux cachés dans les feuillages,
Les ormeaux, le soleil, les papillons volages,
Répètent, tour à tour : - Il aime ! il est aimé ! —


Comment avez-vous fait pour conserver, madame,
A l'âge où chacun perd sa grâce et sa beauté,
Votre beau col de cygne et vos regards de flamme,
Vos lèvres de corail, vos airs de volupté?

De vos jours fortunés, qui donc tissa la trame?
Le plus brillant soleil s'éteint, même en été,
Et le soir vient!. Mais vous nul soir ne vous réclame :
On dirait que le temps pour vous s'est arrêté.

Pourtant vous épuisez la coupe des ivresses,
Et vous avez vidé celle des allégresses ;
Et vous avez souvent prodigué vos beaux jours !

Comment faites-vous donc pour rester jeune et belle?
— Demandez mon secret à l'amour, reprit-elle :
C'est que l'on m'aime encore et que j'aime toujours !


C'est ici qu'il vivait sans faste et sans envie;
C'est sous cet humble toit qu'il a passé sa vie,
N'écoutant que le bruit des mers et des autans,
L'hiver, et des zéphyrs quand venait le printemps.

C'est ici qu'il priait, l'âme parfois ravie :
C'est là, sur ce rocher, qu'un jour il m'a suivie.
J'entends encor sa voix, oui, Seigneur, je l'entends!
Oui ! c'est là qu'il m'a dit ces mots : J'aime et j'attends !

— « J'aime la main du Dieu qui me guide dans l'ombre ;
« Qui, m'accablant de croix et de fardeaux sans nombre,
M'a donné l'espérance et l'horreur du péché.

« J'attends que le ciel s'ouvre afin d'ouvrir mon aile;
« Afin d'aller cueillir, dans la vie éternelle,
« L'amour, ce fruit auquel je n'ai jamais touché !


Anne, ce soir, au bal, était bien belle.
Son front si pur jamais ne fut si beau,
Et son regard, brillant dans sa prunelle,
Était plus vif que le feu d'un flambeau.

Sa robe blanche ondulait autour d'elle
Ainsi qu'un flot d'écume au bord de l'eau
Et sa ceinture ondoyait comme une aile
De séraphin, de sylphide ou d'oiseau.

Elle ne fut jamais aussi splendide. —
Qui donc a fait rougir ce front candide
Et cette joue oii j'ai vu la pâleur?

Qui donc a mis dans ces yeux tant de flamme?
Est-ce le bal?—Non!—C'est un dieu, madame :
L'Amour a mis la séve dans la fleur?


Jeanne portait des fleurs, Angèle des joyaux;
Louise n'avait rien dans ses cheveux d'ébène,
Sachant bien que partout elle était souveraine,
Que partout ses cheveux sembleraient les plus beaux.

Comme des champions qui luttent dans l'arène,
Ou des cygnes vainqueurs qui planent sur les eaux,
Toutes trois se livraient de superbes assauts,
Et disaient tour à tour :-C'est moi qui suis la reine ! —

Et je les regardais le cœur plein de mépris :
—« Oh! mon ami, disais-je, attacher tant de prix
« Aux succès d'un moment ! y trouver tant de joie !

« Quand on a, dans cette ombre où nous sommes cachés,
« Tous les deux, l'un à l'autre à jamais attachés,
« Ce rayon de l'amour qui couronne et flamboie! »


C'est celui qui comprend et chérit la nature ;
Qui voit son Dieu partout, penseur religieux !
C'est celui qui, livrant son aile à l'aventure,
Sait que son vol errant montera vers les cieux.

C'est celui qui méprise et flétrit l'imposture;
C'est celui dont le vers est libre, audacieux,
Sans effort et sans frein, sans travail, sans rature :
C'est Hugo, c'est Chénier, Lamartine et Brizeux !

C'est Hugo : quand il chante, il captive, il étonne ;
Son luth pleure et frémit; sa voix éclate et tonne.
C'est Chénier qui vécut de rêves et d'amour;

Lamartine, qui prit la lyre des Orphées.
C'est Brizeux, cet enfant baptisé par des fées,
Et qu'un coup de baguette a fait poète, un jour.


C'était charmant à voir. Pourtant le jour baissait :
Deux beaux enfants rieurs, à la mine étonnée,
Vinrent me regarder; une vieille passait,
La quenouille à la main et la tête inclinée.

A quelques pas plus loin une vache paissait;
La génisse, à sa fougue alors abandonnée,
Bondissait dans l'enclos où, près d'elle, gisait
Une meule de foin frais coupé de l'année.

Dans la cour une poule abritait un poussin ;
Un canard barbotait dans la mare voisine ;
Un chariot, chargé d'orge et de sarrasin,

Revenait à la ferme et montait la colline.
Puis l'Angélus sonna.—C'est l'heure de l'amour :
— Je priai pour l'absent et rêvai le retour.


Hier dans mon jardin, à l'heure où tu sommeilles,
Comme les papillons et les folles abeilles
Et les petits oiseaux, les fleurs rouvraient leurs yeux
Et faisaient leur toilette avec un air joyeux.

Elles se réveillaient coquettes et vermeilles,
Sachant bien qu'ici-bas, elles sont sans pareilles;
Que nul n'a leur beauté ni leur front radieux;
Que les fleurs sont toujours les reines en tous lieux.

Et moi je me disais en les voyant si belles :
-« Que ne suis-je le vent qui se joue autour d'elles
« Et vient les caresser avec un doux soupir !

« Que ne suis-je!. au lieu d'être une femme morose,
« Le rayon qui frémit sur le sein de la rose!
« Ou la rose, pour plaire à l'amoureux zéphyr ! »


Chante pour toi, pour moi qui t'aime et qui t'écoute.
Chante pour égayer nos soirs silencieux.
Chante, comme l'oiseau qui traverse la route
Et qui fuit l'oiseleur pour s'élever aux cieux.

Le monde est l'oiseleur que pour toi je redoute :
Sa voix est un poison souvent pernicieux.
Ton chant plaît. On le dit; et pourtant on ajoute.
Des riens !. mais ces riens-là font croire aux envieux !

Reste dans l'ombre et cache, aux regards de la foule,
Ton esprit, tes talents que j'ai formés pour moi.
Vois le ruisseau qui charme et le torrent qui roule !

L'un inspire l'amour; l'autre inspire l'effroi :
Le ruisseau fait germer la fleur de la prairie;
Mais le torrent la brise et l'a bientôt flétrie !


Avril vient de renaître et tout charme les yeux :
Le vallon, qui s'emplit de senteurs enivrantes,
Le bourgeon verdissant, la baie, aux eaux dormantes,
Qui réfléchit en paix le bel azur des cieux.

Tout s'anime, tout vit : les oiseaux sont joyeux;
La colombe a rouvert ses ailes frémissantes
A l'amoureux zéphyr, aux brises caressantes :
L'homme, ce grand enfant, l'homme même est heureux !

Moi je n'ai qu'un désir et c'est bien peu de chose !
Que me font le printemps, le soleil et la rose,
Le rossignol qui chante et l'aubépine en fleur?

Ce qu'il faut à mes yeux, ce qu'il faut à ma vie,
Ce qu'il faut à mon âme enivrée ou ravie,
Enfant, c'est ton sourire ! Ange, c'est ton bonheur!


Il disait : - Que la nuit est splendide, chère âme!
La lune brille au ciel comme l'astre du jour;
Et la mer, qui paraît couverte d'une flamme,
Répercute la lune et le ciel tour à tour !

Que le Seigneur est bon pour nous, ô faible femme !
Que de dons il prodigue au terrestre séjour!
Savez-vous bien pourquoi Dieu fit la nuit, madame?
— Il la fit pour nous plaire, et cacher notre amour !

Notre amour !. ce joyau dont sa main nous couronne !
Ce riche diamant dont l'éclat environne
Nos secrets les plus doux des plus douces clartés !

Dieu, qui créa la nuit, fit aussi les étoiles
Pour que nous puissions voir, même à travers ses voiles,
Toi, mon bonheur, et moi, tes célestes beautés!


Le temps est sombre et froid. La tristesse est partout.
La nature alarmée a l'air d'être souffrante.
On dirait qu'elle a peur ou subit, tout à coup,
Quelque douleur suprême, aiguë et déchirante.

Le soleil est éteint; le silence est dans tout;
L'ombre étend son linceul sur la fleur expirante.
Au sommet du Calvaire une croix est debout :
Jésus-Christ va mourir et la terre est mourante.

Il meurt : le sol frémit; nul cœur n'est sans remord.
Mais la vie, aujourd'hui, va naître de la mort :
Le soleil, et la terre, et la fleur vont revivre.

Du sang de Jésus-Christ une goutte a suffi
Pour jeter à la mort la vie et le défi;
Et la mort est vaincue, et ce sang nous délivre.


Le temps ne devrait pas toucher à la beauté :
La beauté devrait être immuable, immortelle,
Ainsi que le soleil dont la flamme éternelle
Prodigue à l'Univers la chaleur, la clarté.

Mais, hélas ! un beau lis ne vit qu'un seul été !
Mais le vent des hivers emporte sur son aile
La couleur de la rose!. et la rose est si belle,
Qu'elle est née à Cythère avec la volupté !

Oh! le temps devrait bien garder à votre joue,
Madame, ce carmin où le duvet se joue;
Dans votre œil rayonnant ce regard de velours.

Il devrait épargner vos longs cheveux de soie,
Votre col gracieux, votre taille qui ploie;
Tout ce qui fait de vous la reine des Amours !


Oh ! si j'étais impératrice ou reine,
Tu n'aurais plus de désirs à former;
Ma main serait toujours ouverte et pleine
De tous les biens que tu pourrais aimer !

Oh ! si j'étais la caressante haleine
Du frais zéphyr qui vient te ranimer:
Ou bien encor, le soir, la voix sereine
Du rossignol qui semble te charmer,

J'irais voler tous leurs parfums aux roses,
Tous leurs refrains aux rossignols chanteurs,
Pour déposer, sur tes lèvres mi-closes,

Douces chansons et suaves senteurs !
Oh! si j'étais fleur, étoile. ou chimère!.
- « Bah ! dit l'heureuse enfant, reste ma mère ! » —


Les enfants blonds et doux de la blonde Angleterre
Ont tous dans leur regard profond et sans mystère,
Un fluide qui va de la terre au ciel pur,
Qui traverse l'espace et se perd dans l'azur.

Leur sourire ingénu, que jamais rien n'altère,
Acquiert dans cette paix un charme plus austère;
Leur esprit, jeune encore, est souvent un fruit mûr ;
Leur jugement précoce est toujours sain et sûr.

Je pense à tout cela quand je vois Marguerite,
Lis du nord qui fleurit sous le toit qui l'abrite
Comme une fleur d'hiver fleurit dans la maison.

Je pense à tout cela devant ce beau visage ;
Devant la belle enfant si modeste et si sage,
Que nous la nommons tous l'ange de la raison !


Rien qu'un baiser, dit l'Amour à Sylvie,
Et je serai plus heureux qu'un grand roi !
Rien qu'un baiser et mon âme ravie
Va se soumettre et vivre sous ta loi!

Rien qu'un baiser, reprit-il, et ma vie
Pour ce baiser va se donner à toi,
Fière à jamais et pourtant asservie !
Oh ! ce baiser, ange, donne-le-moi !

Sylvie alors, émue et rougissante
0 Comme une fleur qui s'anime au grand jour,
Entr'ouvre un peu sa lèvre frémissante.

Le petit dieu prit un baiser d'amour !
Il en prit deux !. il en prit trois, mes belles !
Mais au troisième on vit pousser ses ailes !


Les forts disent : c'est la puissance;
Le bonheur est dans le pouvoir.
Les grands disent : c'est la naissance.
Et les savants : c'est le savoir.

Les faibles : c'est l'obéissance.
Et les sages : c'est le devoir.
Les amants : c'est la jouissance
D'un bien qu'on rêve et veut avoir.

Et moi, j'ai dit dans ma jeunesse :
Le bonheur est une promesse !
Le bonheur est dans l'avenir !

A présent, je dis, chose étrange !
Je dis : le bonheur est un ange
Qui se nomme le souvenir !


Cette nuit j'ai rêvé que deux sylphes charmants,
Absents, se retrouvaient et s'aimaient, j'en suis sûre,
Ainsi que deux époux, ainsi que deux amants
Qu'un mutuel amour enhardit et rassure.

J'ai vu qu'ils échangeaient les plus tendres serments;
Dans une ivresse folle, ardente et sans mesure,
J'ai vu qu'ils oubliaient l'absence et les tourments :
— Le soleil songe-t-il que la nuit fut obscure?

Oh ! l'amour qui rend l'homme aimé l'égal des dieux
Rend les sylphes brillants encor plus radieux :
Leurs ailes à ce feu s'emplissent d'étincelles;

Et sur le lit de fleurs, où l'hymen les conduit,
L'amour, je l'ai rêvé, je l'ai vu cette nuit,
Rend les sylphes plus beaux, les sylphides plus belles


Oh ! dis-moi , pauvre enfant ! serait-ce mon image
Que ta lèvre muette effleure chaque soir ?
Et quand ta jeune muse élève l'encensoir ,
Dis, serait-ce aux accords de mon rhythme sauvage ?

Oh ! non, mes faibles vers , sombre et lointain mirage
Reposent dans l'oubli, sans charmes, sans pouvoir !
Et, près de moi, ton ciel, sans joie et sans orage,
N'a laissé pour l'amour aucun germe d'espoir !

Aussi, quand je relis ta fraîche poésie,
Mon front triste se penche , et ma voix affaiblie
Jette son cri plaintif aux destins incléments :

Car , dans son idéal et ses ravissements,
L'âme pure, en secret, aspire et déifie
Les parfums du poète et ses baisers tremblants !


Mille songes légers, couronnés de lumière,
Exerçant leur magie , enchantent le repos ,
Et l'ombre , dilatée au souffle des échos,
Forme un berceau d'amour au sommeil de la terre.

Moi , le regard éteint , je veille , solitaire , ...
Brisée, abandonnée à l'orage des flots,
Mon coeur ne réfléchit que tumulte et chaos,
Et semble se voiler d'un lugubre suaire.

Sillonnements profonds, larmes, vagues douleurs ,
Ô distillez encor vos nocturnes vapeurs
Au sein triste et fécond de ma lente insomnie

Et puis, lancez vos feux, volcanisez mes chants ;
Libre enfant du désert, il me faut pour patrie,
Un ciel, toujours d'airain, et des sables brûlants.


MERCI, noble penseur, apôtre du Messie,
Qui protégez la femme et soutenez sa voix ;
Comme un autre Jésus elle porte sa croix,
Et son coeur saigne encor des glaives de Marie !

Environner de fleurs l'âme qui chante et prie,
C'est accomplir d'en-haut les plus augustes lois ;
C'est trôner radieux sur le divin pavois ,
En embrasant les airs des parfums du génie.

Aussi quand vous prêtez à mes chants indécis ,
Le concert des élus, la splendeur des parvis ,
Le plus beau des soleils vient toucher ma paupière !

S'éveillant dans les flots de votre pur encens,
Ma muse, endolorie aux larmes de la terre,
Renaît à vos accords et bénit vos accents !


De toute éternité, vouée au sanctuaire ,
Tu voulais , ô MARIE ! y consumer tes jours
A l'ombre de l'autel, végéter sans atours,
Préférant la sagesse aux plaisirs de la terre.

Oui, mais prédestinée au plus touchant mystère,
Vase pur, embaumé des célestes amours,
Sous le chaume et l'iris, loin du luxe des cours,
De Jésus notre Dieu, Vierge tu devins mère.

Au pied du Golgatha, le glaive a, dans ton coeur,
Fait naître la pitié du sein de la douleur ;
Aussi toute âme en peine , et t'aspire et t'implore.

Pour ses larmes d'exil, pour son AVE pieux,
Semblables à l'azur qu'un feu divin colore,
Ah ! laisse tes regards se dérober aux cieux !


Un enfant, joli comme un ange,
Pieds nus, sifflant comme un oiseau,
Porte un panier pour la vendange,
Plus grand que n'était son berceau.

Une petite fille arrange
Ses cheveux, au bord du ruisseau.
Voici qu'il l'entraîne. Elle mange
De son pain, au même morceau.

Cependant, une averse tombe;
Le petit merle et sa colombe
S'abritent du vaste panier ;

Et, sous cette étrange résille,
Rit leur double tête, qui brille
Entre les mailles de l'osier.


Le coeur n'a qu'une jeunesse :
Je cherche mon ancien coeur ;
Pour le trouver, ô ma soeur,
Il faudrait que je renaisse.

Chaque amour, triste ou menteur,
M'en prend un peu, que j'y laisse;
Et pourtant j'aime sans cesse,
Car la peine a sa douceur.

Mais le coeur tendre et fidèle
Que je conservais pour elle
S'est fermé sous son refus;

Et la compagne future
Qui pansera ma blessure
Ne le retrouvera plus.


Nous n'avons pas d'image assez grande pour peindre,
Sous des couleurs donnant le soupçon du réel,
Ta froide majesté de gouffre universel,
Ta largeur d'océan qu'on ne saurait étreindre.

Devant toi, notre esprit a peine à se contraindre;
Les plus forts sont saisis de cet effroi mortel
Qui rend le discours vain et l'adieu solennel;
La calme indifférence est impossible à feindre.

Aussi crédule encor qu'un pieux pèlerin,
C'est en signant son front que le hardi marin
Ose affronter, la nuit, la houle de tes ondes.

Effarés, nous craignons la masse de ton flot,
Ta sombre immensité nous arrache un sanglot,
Et tu n'es qu'une goutte en l'infini des mondes !


Nous sommes les Amants, et nos âmes en fleur
Sont de telle façon l'une à l'autre tressées
Que tout nous est commun, les désirs, les pensées,
Et la rose Espérance et la noire Douleur.

Et le temps s'enfuira, douteux comme un voleur,
Que nous ne saurons rien, ni des saisons passées
Ni des guerres qui font pleurer les gynécées,
Et que nous n'aurons pas au front plus de pâleur.

Ceignez donc vos cheveux de lys ou d'asphodèles !
Nous que l'archer Amour sait pour jamais fidèles,
Sous la vaine rumeur des forêts et des eaux,

Nous croyons que toujours cette heure est la première,
Et nous vivons sans but, — tel un couple d'oiseaux
Fulgurants, à travers le ciel, dans la lumière.


Un penchant nous entraîne à revoir notre enfance,
Aux sources de la vie on aime à revenir,
Le passé nous appelle au soir de l'existence
Et le présent à lui cherche à se réunir.

La nature, en plaçant la tendre confiance
Entre les êtres qui doivent se soutenir,
Du grand-père à l'enfant raccourcit la distance,
Car l'un voudrait vieillir et l'autre rajeunir.

Ce n'est pas afin de l'incliner vers la terre
Que l'âge sans pitié dont il se désespère
Fait courber le vieillard accablé par les ans.

C'est pour faciliter l'acte de la caresse
A celui qui grandit par celui qui s'affaisse
Qu'il le rapproche ainsi de ses petits-enfants.


Le chêne avant l'hiver voit ses feuilles jaunir
Et les petits oiseaux déserter leur ombrage.
Les habitants des nids qu'abritait son feuillage
Sont partis en été pour ne plus revenir.

En vieillissant j'ai vu naître le souvenir
Et s'éloigner de moi ceux qui n'ont pas mon âge :
La jeunesse aime à voir près d'elle un frais visage,
Et pour toujours lui plaire il faudrait rajeunir.

Les feuilles jaunes sont les cheveux blancs du chêne,
Mais il reverdira pour la saison prochaine
Et les petits oiseaux reviendront y nicher :

Nos cheveux blancs, à nous, ne quittent pas nos têtes
Et meurent avec nous, — mais aux jours de leurs fêtes
Sur les petits enfants on les voit se pencher.


L'homme en se souvenant recommence la vie,
Les temps de sa jeunesse et les jours du passé,
Retrouve ses amis dans la roule suivie,
Et les rêves vécus dans son coeur apaisé ;

Il peut revoir l'enfant que la mort a ravie,
Un instant ranimer son visage glacé,
Et quand pour l'avenir l'espérance est tarie,
Il peut jouir encor du bonheur effacé.

L'enfant cherche l'enfant, — les vingt ans vont ensemble,
Mais le vieillard, fuyant celui qui lui ressemble,
A ceux qui ne sont plus aime à se réunir :

Dépensons, sans compter, notre folle jeunesse,
Mais n'oublions jamais dans nos heures d'ivresse
De réserver pour lui les droits du souvenir.


La fleur au grand soleil aime à s'épanouir,
Dût-elle n'y briller qu'une seule journée ;
Mais à la fin du jour on entend un soupir
Qu'exhale en gémissant sa corolle fanée.

En son printemps l'homme est avide de jouir,
Dût-il tout épuiser dans une même année ;
Mais quand il a vidé la coupe du plaisir
Son âme a le regret de l'heure profanée.

L'hémérocalle sait qu'elle refleurira,
Que sa tête au soleil de nouveau brillera,
Et sa plainte du soir en est moins désolée.

Mais l'homme après la mort ne viendra plus revoir
Ceux qu'il aura quittés, et par ce tendre espoir
La pensée, en mourant, n'est jamais consolée.


Les écureuils dans les sapins
Ont tous chez moi leur domicile.
Les y saisir n'est pas facile,
Les écureuils sont nés malins.

C'est là qu'il font de bons festins,
Aux frais de l'arbre qu'on mutile,
En cachant de façon subtile
Leur personne et leurs magasins.

Si l'homme ne montrait sans cesse
A tous sa femme et sa richesse,
Il aurait la sécurité :

En cachant son nid et sa vie,
Il échapperait à l'envie
Et garderait sa liberté.


Les souvenirs du coeur que le temps accumule
Prolongent de nos ans la mémoire qui fuit,
Semblables à ces soirs dont un lent crépuscule
Parle longtemps du jour aux heures de la nuit.

Lorsque l'esprit s'endort dans un rêve qu'il suit,
L'âge s'oublie et devant lui le temps recule.
L'imagination est une somnambule
Qui fait croire à la veille et qui la reproduit,

Et quel que soit le coeur, ou fidèle ou transfuge,
Le songe pour les sens est un dernier refuge
Quand pour nous le présent a fait place au passé,

Pareil à la lueur que répand sur la terre
Le soleil disparu, dont la vague lumière
Eclaire encor la nuit quand le jour a cessé.


Le vent du nord, le froid et la nuit étoilée
Sans égard pour l'été dans ses jours moribonds
Et bravant le soleil armé de ses rayons
Ont fait dans la campagne une vaste raflée.

Au revoir haricots, tomates, cornichons,
Dahlias, liserons, verveine et giroflée,
Pendant que nous dormions, ce matin, la gelée
A rôti les jardins, — les fleurs et les melons.

Craignons plus le froid qu'un soleil étincelant,
Le baiser qui flétrit n'est pas toujours brûlant
Et la caresse ardente est quelquefois glacée.

Préparons, espérons, mais ne comptons jamais
Sur les dons, les succès, l'amitié, les bienfaits
Dont la trace peut être en un jour effacée.


Lorsque la lance de la douche
Me badigeonne lentement,
Je sens sur moi comme une bouche
Poser ses lèvres de piment.

Goûtant le repos de la souche.
Inondé de ravissement,
Jamais je n'ai, sur une couche,
Senti pareil apaisement.

Ah ! si cela durait sans cesse,
J'oublierais l'heure et la vieillesse
Et le gâchis républicain!

Quand la science saura-t-elle
Créer la douche universelle
Pour apaiser le genre humain !


Le sommeil, cet ami des êtres fatigués,
Réparateur du corps et médecin de l'âme,
Lorsque tous les calmants sont en vain prodigués
Est le consolateur que la douleur réclame.

Les bonheurs que le jour à la nuit a légués
Trouvent dans le sommeil le repos pour leur flamme,
Sur les chagrins secrets dans le coeur endigués
Et sur toute blessure il étend son dictante.

A mon aide souvent j'invoque son appui,
Et le seul des bienfaits que j'invoque de lui
C'est a tous mes ennuis d'apporter une trêve.

Quand, jeune, je rêvais, je l'invoquais aussi,
Mais alors je n'avais qu'un unique souci,
C'était, en m'endormant, de retrouver mon rêve.


L'avenir est un mot que chaque homme prononce
En lui donnant le sens de ses impressions :
L'un sans rien faire attend l'inconnu qu'il annonce,
L'autre en s'agitant le presse de questions.

Souvent pour ses espoirs au présent on renonce
En laissant le bonheur pour des illusions,
Mais l'avenir, hélas! est un sphinx sans réponse
Qui garde le secret de ses décisions.

Ce que l'âme inquiète espère ou bien envie,
Les appétits, les buts, les rêves de la vie,
Sont esclaves de sa mystérieuse loi.

Mais dans les coeurs il aime à voir la confiance,
Et quel que soit le prix dont il les récompense,
L'avenir est à ceux qui lui gardent leur foi.


Ce n'est point s'exiler que de quitter les lieux
Où l'on ne laisse pas son coeur et sa pensée.
L'exil est fait pour l'âme et non pour les milieux
Où l'existence s'est quelque temps dépensée.

C'est l'affection qui mesure les adieux
Et non le regret de la frontière passée.
L'amour de la patrie est un amour pieux,
Mais pour lui rarement la souffrance est pansée.

Lorsque son coeur est las ou qu'il est exilé
Sous le toit paternel, l'homme est un isolé
Et le monde sur lui souvent dit anathème !

Mais n'est pas en exil celui qui va chercher
Avec les siens la paix bien loin de son clocher :
La patrie est partout où sont ceux que l'on aime.


Dans un temple oublié de l'île d'Anticyre
Se tiennent des beautés triomphantes des ans,
Dont les doigts amaigris célèbrent sur la lyre
De leur tendre passé les amoureux tourments.

D'une voix éraillée une d'elles soupire
Une vieille chanson qui siffle entre ses dents.
De son corsage ont fui les derniers agréments
Et sa bouche grimace un pénible sourire....

Est-ce possible, hélas ! que ce masque hideux
Nous représente ainsi l'objet de tant de voeux
Dont chacun adorait la chair et les paroles !

Ne rougis pas, mon coeur, souviens-toi d'autrefois,
Et sur le seuil du temple, en chevalier courtois,
Salue avec respect tes anciennes idoles.


Deux routes conduisant au même port lointain,
L'une à travers les bois, fraîche, tranquille, ombreuse.
Et l'autre au grand soleil, animée et poudreuse,
Offraient aux voyageurs l'attrait de leur chemin.

Dans l'une c'est la paix et l'amour du prochain,
La famille et l'oubli, l'obscurité joyeuse;
Dans l'autre c'est le bruit, la fatigue envieuse,
La gloire ou la défaite et la lutte sans fin.

Quel est le voyageur au ternie du voyage
Dont la raison, le coeur, les sens et le langage
Auront moins le regret des rêves espérés?...

Le bonheur se rencontre en bas plutôt qu'au faîte,
Les plus sages sont ceux dont la vie est secrète,
Les plus heureux ceux qui cheminent ignorés !


Votre album aux cent noms est une cassolette,
Où brûlent à la fois cent parfums précieux ;
Un vaisseau pavoisé, qui déroule à nos yeux
De tranchantes couleurs ; sa parure est complète.

Comme il fait, l'élégant, une mine coquette!
Il étale aux regards ses vers capricieux,
Emaillés, ciselés, simples ou radieux :
Que d'écrins on ouvrit pour faire sa toilette !

Ses bijoux variés n'éblouissent pas tous:
L'un a des feux plus vifs, l'autre les a plus doux ;
Ici, c'est un brillant qui chatoie et rayonne ;

Là, c'est une étincelle, et plus loin un grain d'or;
Celte pierre à côté n'est point taillée encor ;
Mais tout cela groupé lui fait une couronne.


Quoi ! toujours l'admirer dans ta glace fidèle !
Tout objet gracieux a du charme à se voir :
La fleur aime le lac et l'enfant le miroir,
Dans le fleuve en passant se mire l'hirondelle.

Pourtant, songes-y bien, la femme la plus belle
N'est rien qu'un ver luisant: par un divin pouvoir,
La beauté l'illumine, et luit dans son oeil noir :
Le ver devient étoile avec une étincelle !

Oh! ne prends pas d'orgueil de ce petit brillant,
Que le ciel sur ta tête à mis en souriant.
Les femmes n'ont qu'un jour; Dieu renverse leurs trônes,

Ma coquette au berceau, tes grâces s'en iront ;
Car la beauté ressemble à toutes les couronnes ;
Un souffle en l'effleurant la fait tomber du front.


Enfants napolitains, accourez, l'orgue chante :
C'est la boité aux concerts, aux sonores tuyaux;
C'est l'orgue d'Ilalie, à la voix si vibrante :
On dirait d'une cage où jasent titille oiseaux.

Venez, puisque aujourd'hui l'harmonie ambulante
S'arrête à votre porto, et dit les airs nouveaux ;
Répétez ces refrains que votre chant brillante;
Car Dieu mit la cadence au fond de vos berceaux.

Vous êtes nés chanteurs ainsi que la fauvette,
•Enfants italiens; votre voix fraîche, et nette
Est un clavier perlé, plein de merveilleux sons.

Sous votre ciel, tout est mélodie et lumière !
Mais l'orgue est déjà loin... Rentrez dans la chaumière.
Ce nid de rossignols, tout rempli de chansons.


Harmonieux conseils d’un poète et d'un sage,
Livre qui, cet hiver, me consoliez si bien,
Souffrez que je referme, en l’oubliant, la page
Où se clôt aujourd’hui notre long entretien.

Un souffle heureux effleure mon visage;
De ses amours la terre se souvient;
Les rayons d’or ont percé le nuage;
Voici, voici le printemps qui revient !

Je sens passer |'âme éternelle
De sa voix connue et nouvelle
Elle parle à mon coeur surpris :

Livres! que la nature est belle ?
Livres! que m’avez-vous comme elle
Jamais appris!


N'avais-tu pas rêvé de longs jours de bonheur
En quittant ta couronne à la fleur virginale?
Et déjà je te vois pleurer l'heure fatale,
Qui te montre l'instant où se brise le coeur !

C'est que la vie, hélas ! a toujours la douleur
Prête à nous enlacer ainsi que la rafale
Du vent sombre d'hiver. — Et l'heure triomphale
Ne sonne qu'à regret son insigne faveur !...

Il ne faut pourtant pas toujours baisser la tête,
Il est bon de lutter alors que tout s'apprête
A renverser soudain les songes d'avenir !

Il est parmi les fleurs une rose divine,
Elle naît au printemps ainsi que l'aubépine,
C'est la fleur d'espérance — et qui ne peut mourir !


Vous m'effrayez, ma chère, avec ces airs de tête ;
Cela me semble laid, impossible, et vraiment,
Je ne sais pas pourquoi l'on parle vaguement
D'un joli mariage, et qui pour vous s'apprête!

Si vous ne changez pas, mais vous serez coquette
A nous faire damner, et réciproquement.
C'est un vilain manège et, même savamment,
Quand une femme en use, on prédit sa défaite !...

Laissez, vous le pouvez, et ces airs et ce ton ;
L'artifice ici-bas ne sera jamais bon.
Souriez gentiment, vous êtes jeune et belle !

Parfois baissez les yeux, sans en chercher l'effet,
Et vous serez charmante et moi l'ami parfait !
Quel beau rôle à nous deux, dites, Mademoiselle?


La pensée erre fugitive
Et bien souvent à l'horizon,
Comme un regard et sans raison,
Voit s'en aller la fleur hâtive.

Fleur que le vent porte à la rive
Et fait tomber comme un frisson !
Comme un accord, céleste son,
Comme la voix se perd plaintive !

Pauvre pensée, âme ici-bas,
Porte au Seigneur notre prière,
Epargne à notre heure dernière

Tous les regrets qu'on ne dit pas !
Toi qui fus l'aimable pensée,
Monte au ciel doucement bercée!...


Tout s'illumine aux cieux, resplendit sur la terre,
Pâques vient dans nos coeurs porter ses purs rayons ;
L'alouette elle-même en suivant les sillons
Semble s'unir à nous pour chanter le mystère.

Les grands et les petits célèbrent la lumière
Qui brille à tous les yeux, multipliant ses dons,
C'est le jour bien aimé, c'est le jour des pardons,
L'alleluia vers Dieu s'élève tutélaire.

Disons avec amour ce beau chant glorieux,
Répétons-le sans cesse en ce temps radieux,
Qu'il monte vers le ciel ainsi qu'un vrai symbole.

La fête des chrétiens transforme l'univers,
Elle appelle les fleurs et chasse les hivers,
S'entourant du soleil comme d'une auréole.


Les adieux, à toute heure on les trouve ici-bas...
Tantôt c'est un ami qui fait un long voyage,
On se dit à revoir, c'est un commun usage,
Un usage trompeur, l'ami ne revient pas !...

Tantôt c'est pis encor, quand une femme, hélas !
Vient vous briser le coeur par un adieu volage,
Vous priver à jamais de trouver son image
En quelques lieux connus où vous portiez vos pas !

El cependant j'en sais un plus cruel encore,
C'est d'embrasser sa mère une dernière fois,
De savoir qu'on la perd et que jamais sa voix,

Cette voix que l'on aime et qui toujours implore,
Ne viendra vous charmer, ainsi qu'un son divin,
Et quand on dit adieu, vous répondre: à demain !...


Les enfants s'endormaient à l'abri de l'orage,
La mère souriante, en les voyant si beaux,
Heureuse en cet instant et reprenant courage,
Eloignait de son coeur tous les sombres tableaux.

Pour eux ne craignez rien, le réveil à cet âge
Est exempt de douleur, cherchez les plus doux mots
Que vous puissiez trouver, la paix est leur partage,
Laissez-les donc grandir en ignorant nos maux !...

Que sur leur front d'enfant un baiser de leur mère
Vienne seul en ces lieux leur parler de la terre,
La forêt embaumée est propice au sommeil !...

Voyez-les si charmants, si pleins de confiance
Vivre sans le savoir, sans besoin d'espérance,
Et n'avoir qu'à sourire au moment du réveil.


Il est déjà flétri par l'âpre vent d'automne,
Ce bouquet que ma main a placé près de toi,
Car de tout ici-bas c'est l'éternelle loi :
Paraître et disparaître à l'heure où tout frissonne.

A l'heure où l'on espère, où la joie environne,
A l'heure du printemps, de croyance et de foi.
Dire à la vie adieu, se demander pourquoi
Il faut laisser tomber de son front la couronne !...

Fleurs qui durent le plus sont celles du tombeau.
Dans ce lieu solitaire où chante seul l'oiseau,
Les amis de nos morts y passent en silence !

Une profane main ne saurait les toucher,
Vous n'avez pas besoin aux yeux de les cacher,
La plus belle des fleurs dans la paix s'y balance !


Veillez, veillez, oui, sur ma foi,
Les loups sortent de leur tannière,
On peut les voir et, sans lumière,
Ils croqueront et vous et moi !...

Soyez prudents, c'est une loi
Que tout capitaine a sur terre ;
Il faut agir avec mystère
Lorsque l'on sert son Dieu, son roi !

Les clairons sonnent la Diane
A l'heure où le simple profane
Va se coucher ; mais, vers le soir,

Nous irons, formés en colonne,
Comme le vent qui tourbillonne.
Porter les paroles d'espoir !...


Aujourd'hui je suis belle et vraiment mon miroir
En semble radieux, sourit à mon image,
Et me voici coiffée à rendre fou le sage,
A voir.briller d'amour les étoiles du soir !

Et l'on dit que la vie a toujours un ciel noir,
Que la beauté se perd ainsi que le mirage,
Que les rides viendront quand sonnera cet âge
Où l'amour doit pleurer, cette heure sans espoir !...

Moi, je sais qu'aujourd'hui chaque chose m'enchante,
Tout est vert et fleuri, tout me charme et me tente,
Et devant ces parfums, quand j'étendrai la main,

J'appellerai mon songe, et par ce divin rêve,
Eloignant à jamais le vent froid qui s'élève,
Je ferai qu'aujourd'hui n'ait pas de lendemain !


Presque couchée et nonchalante,
La créole a longtemps gémi ;
Son oeil noir se ferme à demi...
Qui peut la rendre ainsi dolente?

Car dans ces lieux rien ne l'enchante ;
Depuis hier elle a mal dormi
Et, sans qu'elle ait un ennemi,
Elle soupire et se lamente !

Sous son regard très langoureux,
Où l'éventail seul se balance,
Chacun près d'elle fait silence...

Mourir d'un fait si douloureux :
Sa robe, hélas ! ne fut pas prête
A l'heure où se donnait la fête !...


Et les oiseaux chantaient, et la nature en fête
Semblait bénir le ciel en ces jours de printemps.
Amélie était là, si triste, si défaite,
Qu'on lisait sur mon front mes douloureux tourments.

Et j'entendis sa voix se faire plus discrète
Et soupirer tout bas : Quoi ! mourir à vingt ans !
Mais de tous ces beaux jours, ami, je ne regrette,
Dit-elle en parlant haut, que te quitter longtemps !

Non, je ne puis songer qu'au retour de l'aurore
Tu n'entendras jamais le doux bruit de mes pas,
Que je ne serai plus là pour te dire encore

Ces mots qu'on sait trouver et qu'on ne cherche pas...
Puis, regardant au loin le ciel plein de lumière :
Je pleure, me dit-elle, et la vie et la terre !...


Et le soleil ainsi brillait à l'horizon,
Avril était en fleurs ; le long de la prairie
L'herbe poussait déjà verte et toute fleurie,
Les oiseaux échangeaient leur première chanson !

Dans l'atmosphère aussi courait un doux frisson,
On sentait le bonheur dans cette heure ravie
Où tout aime ici-bas, où tout chante à la vie
Un hymne, à ce réveil de l'aimable saison !

Comme l'on peut rêver quand tout se renouvelle,
De joie et de parfums je venais m'enivrer,
Et, devant les beautés que l'on peut adorer,

Je saluais l'aurore à l'image immortelle,
Je saluais ces jours que donne le printemps,
Je saluais la vie à ses premiers vingt ans !...


J'avais six ans, j'étais novice;
On me disait : Écris fort bien !
L'âge était vraiment peu propice
Et je ne savais presque rien !...

Oui, sur le bord d'un précipice
J'eus pu trouver quelque soutien ;
Mais le papier dans ma main glisse,
Et ce papier c'était le mien !...

La chose est grave : ma marraine
M'a promis quelque belle étrenne,
Si j'écrivais au Jour de l'An !...

Allons ! me dis-je, du courage !
Marraine, je t'aime avec rage,
Ainsi que ma chère maman !...


Pas mal de semeurs en ce inonde
S'en vont jeter la graine au vent,
Mais sans trouver, même en rêvant,
L'air pur qui vient rafraîchir l'onde !...

Comme un marcheur, la nuit profonde,
S'en va brisé, tout haletant,
Chercher un repos bienfaisant,
Ils vont ainsi courir le monde !...

Arrêtez-vous, c'est le ravin,
On ne le franchit pas en vain ;
Allez où paraît la lumière,

Vous y verrez le vrai semeur,
L'éternel et puissant marcheur
Qui passe en fécondant la terre !...


Ne riez pas ainsi : la douleur est bien près,
Je l'ai toujours trouvée au détour de la route.
Vous ne me croyez pas? Vous me croirez sans doute
Quand, après la douleur, vous aurez les regrets !

Quand, après les étés, vous verrez les forêts
Perdre leur diadème et les chants qu'on écoute
Si joyeux et si purs, vrai cristal qui s'égoutte
Comme l'eau du torrent qui baigne vos pieds frais !

Ne tentez, croyez-moi, ni le coeur qui palpite,
Ni la sombre pensée, un danger qu'on évite
En se pressant le front, et, pour sourire encor

Jetez bien loin de vous les chagrins de la vie,
Couvrez-en les chemins, si tout vous y convie,
Mais fermez vos beaux yeux devant la poudre d'or !...


Orphée a soupiré, puis la terre aussitôt
Aux bois eut des chansons et les airs leur musique ;
Tout s'unit ici-bas comme en un choeur antique.
Et l'harmonie est née et charmera bientôt !

Tout s'éprend à ses chants, doux murmure du flot,
Mélodieux et frais comme un rêve magique ;
Et ce rêve est si beau que, même au temps mystique,
Se modulaient des sons que répétait l'écho !

Musique aux chants sacrés que disent les archanges,
Tu raviras les cieux, et les saintes phalanges
S'uniront aux accords des célestes concerts !

Tu fus reine ici-bas, tu le seras encore,
A toi l'éternité !... Partout on vous honore,
Musique et poésie, âme de l'univers !...


Sur ce char où ta royauté
T'a placée en un jour de fête,
Tu fis la plus douce conquête,
Celle que donne la beauté !...

J'aime ce vote respecté
Qui, chaque année et sans tempête,
Nomme une Reine et nous la prête
Le temps de la fidélité !...

Ne regrette pas l'éphémère
Du trône où tu t'assis un jour :
Le ciel était plein de lumière,

Ton peuple était rempli d'amour !
Tu n'as vu que l'honneur suprême
D'être Reine à la Mi-Carême !...


Aimez-vous vraiment les chansons ?
Oui, dites-vous, mais les nouvelles,
Celles qui courent les buissons,
Suivent les oiseaux sur leurs ailes.

Au milieu des beaux horizons,
Quelles brillantes ritournelles
Venant saluer les moissons
Avec les amours fraternelles !...

Dans les bosquets ou dans les bois
Les oiseaux ont la même voix,
Chaque printemps les en décore !

Sous les lustres, c'est différent,
On chante faux, même souvent,
Et mon oreille en souffre encore !


Elle était à la mode et ne voyait que ça...
Corset droit, jupe à plis, le chapeau sur l'oreille,
Elle riait de tout, jamais folle pareille
N'égaya la saison, et même on s'en lassa !...

Que voulez-vous ? Messieurs, on disait : La voilà !
Et chacun s'avançait pour juger la merveille...
Mais à tant se montrer la futile corbeille
S'emplit plus que les bords, et l'objet se cassa !...

C'est pourquoi l'an dernier, trouvant sur le rivage
Où jadis a brillé notre jeune volage,
Une fille sensée et belle cependant,

Les yeux fixés sur elle, en la voyant sourire,
Qui ne l'eût admirée et n'eût voulu lui dire :
A vous le charme exquis et toujours captivant !...


Que j'ai souvent rêvé, le soir, près de mon feu,
Quand l'hiver arrivait faisant peur à lui-même !
Que j'ai souvent rêvé qu'il est un don suprême,
Celui d'aimer le bien qui nous fait aimer Dieu !...

Je devrais m'arrêter devant ce grand aveu,
Tous les mots qui suivraient paraîtraient un blasphème ;
Devant ces deux amours, qui peut dire : Anathème,
Anathème à la vie en son cruel enjeu !

Anathème au destin, qui s'acharne à tout être,
Distribuant fortune et douleur comme un traître,
Qui donne au plus mauvais parfois le plus beau lot !

Sans rechercher l'effet, pourquoi chercher la cause ?
Les deux ne sont souvent que seule et même chose...
Où l'on trouve le mal, le bien sort aussitôt !


Demain ! Qui n'a pas prononcé
Ce mot que sans cesse on implore,
Ce mot dont jamais n'est lassé
Un monde toujours à l'aurore ?

C'est que demain, c'est le tracé
De la route que l'on ignore,
Et quand demain s'est effacé,
C'est demain qu'on demande encore !

Et l'on va toujours de l'avant
Chercher quelque nouveau tourment,
Au sein même de la nature...

Quand le regard s'est élevé,
Que le repos est arrivé,
La mort termine l'aventure.


L'hiver vient sonner à ma porte
Et le soleil est loin de moi ;
Dans mon esprit la vie est morte,
Mais dans mon coeur reste la foi.

Alors que la douleur nous porte
A reculer, pâle d'effroi,
Devant le vent qui nous emporte,
Levons, mon Dieu, les yeux vers toi.

Tu sais fleurir nos espérances,
Tu sais adoucir nos souffrances
Avec le souffle du printemps.

Le lys, le jasmin et les roses
Font s'enfuir les soucis moroses
Et font revenir nos vingt ans !...


Sous le casque mouvant de ses longs cheveux bruns
Son visage revêt la blancheur du carrare
Un peignoir en surat, long comme une simarre
Ombre ce pauvre corps d'un linceul de parfums.

Berthe effeuille une rose et son esprit s'égare :
Tout, depuis quelques jours, lui paraît importun :
Elle se sent mourir et son espoir détunt
Pleure au fond de son cœur comme un chant de cithare.

A travers le chassis des vitraux, elle suit,
Du fond de son boudoir, le vol des hirondelles
Qui, dans l'immensité, montent à tire d'ailes

Puis, pour toujours ! — Demain, peut-être cette nuit,
Après avoir rougi, dans sa toux, la dentelle,
Elle s'endormira comme une tourterelle !


Toujours je pense à vous quand au matin l'aurore
S'en vient à son réveil égrener son collier :
Toujours je vous revois quand le soleil colore
De ses doux feux mourants les monts au front altier.

Toujours je vous entends quand de sa voix sonore
Le cor fait retentir les échos du hallier ;
Toujours je vous pressens quand sur le sycomore
S'endort au fond du parc le tendre et doux ramier.

Occupant ma pensée en occupant mon cœur,
Mon esprit vous retrace en sa brûlante ardeur,
Mon cœur inassouvi vous peint en traits de flamme.

Soit de près, soit de loin, à l'instant vous voilà,
Et partout et toujours je vous vois, ô douce âme :
Ah ! maudit soit le rêve, ange, que n'es-tu là !


Plus belle que l'aurore, une vierge puissante,
Dans l'espace étalait mille charmes divers
Et venait secourir l'humanité souffrante,
S'affaissant sous le poids d'innombrables revers !

L'enfance alors sourit à la voir si brillante !
La jeunesse à sa foi, se promet l'univers.
L'âge mûr s'éblouit la voyant souriante !
Et la vieillesse émue, oublia ses travers !

Son front portait le sceau delà sainte alliance,
Qu'avec nous autrefois fit le Dieu de clémence !
Elle calmait la peine, elle exaltait le coeur !

Sa main offrait aux uns, une palme immortelle ;
Les autres à sa voix, s'enflammaient d'un saint zèle !
Sur son sceptre on lisait : Espoir, Vie et Bonheur !


Alsace, pauvre soeur à la France arrachée,
L'esclave maintenant de féroces Germains,
Sublime en ton malheur tu prépares tes mains
A secouer la chaîne ou tu vis attachée.

Courage ! L'espérance en ton âme cachée
Et bravant le pouvoir de vainqueurs inhumains,
Luttera jusqu'au jour où la Prusse fauchée
obéira, tremblante, à de nouveaux destins.

Reste fidèle encor héroïque Lorraine,
Reste unie à ta Mère et partage sa haine
A jamais contre ceux qui lui dictent des lois.

Implore à ton secours le Dieu de la patrie,
Nouvelle Abel, ton sang à la vengeance crie
Effrayant son bourreau de sa mourante voix.


Réveille-toi, Brennus, indompté chef des Gaules,
Dont l'intrépide élan ne craignait rien, — sinon
Que la voûte des Cieux croulât sur tes épaules;
Guerrier roux, qu'escortait la terreur de ton nom !

Oh ! ton oeil fulgurant comme une braise ignée
De courroux s'alluma sous ton tumulus vert,
Quand, aux bords séquanais, tu le sentis couvert
De la tourbe teutonne, — étrange graminée !

Et l'épée au fer dur que tu jetas dans Rome,
Avec le Voe victis ! comme un poids à son or,
Couchée à tes côtés dut tressaillir encor !

Secoue, ardent Héros, ton séculaire somme ;
Rappelle autour de toi tes légions d'airain,
Et, comme tu passas l'Allia, franchis le Rhin !


Ce temps n'est pas venu ! car notre sang ruisselle
Dans les vallons déserts ou les grandes cités...
Et plus d'un champ fécond dans son flanc noir recèle
Des braves que la mort elle seule a domptés !

Nul de l'esprit humain, n'a tiré l'étincelle
Qui lentement s'impose à des coeurs révoltés ;
Nul ne proclamera la paix universelle,
Puisque notre oeil se ferme aux célestes clartés...

Eh bien ! tuons, brûlons, pour que dans notre histoire
On sache au moins comment marchaient à la victoire
Les inconnus d'hier qu'on saluera demain!

Tuons ! en attendant l'heure sublime et sainte,
Où, dans l'enivrement d'une première étreinte
Tous les peuples viendront pour se tendre la main.


De tes revers sors encor triomphante,
Car ton vainqueur n'a pu t'humilier :
Frappée au coeur, tu tombas sans plier :
Relève-toi, France noble et vaillante !

Sous ton drapeau viendront se rallier
Tous les esprits que ton nom seul enchante ;
Ils vengeront ta blessure sanglante
Et sauront bien te la faire oublier.

A ces vengeurs il ne faut point de glaive ;
Sans rien tuer, leur revanche s'achève.
—Epris qu'ils sont d'art et de liberté.

De tes malheurs ils ont souffert, ô France !
Mais ils savaient qu'en ton désastre immense,
Le feu sacré ne te serait ôté.


Mon Louvre est un taudis, mais je m'y sens renaître :
J'y suis heureux et libre, éloigné des douleurs;
Ma vue est peu de chose, au bord de ma fenêtre,
Tout ce que j'aime est là, mon petit lac, mes fleurs.

Je ne sens dans mon coeur jamais l'ennui paraître;
Mes livres sont remplis d'ineffables douceurs ;
Voilà mes confidents, utiles à connaître,
Mes apôtres chéris, éloquents orateurs.

Avec eux je suis bon, leurs oeuvres sont si belles...
Ce sont les doux parfums des âmes immortelles,
Et des siècles passés le chaste souvenir.

Mes fleurs à côté d'eux me parlent d'espérance,
Leurs éclats, leurs couleurs sont des voix de l'enfance,
Des fidèles miroirs qui montrent l'avenir.


Je t'adresse un sonnet sur ta sainte Germaine;
Du haut de sa colline, elle t'en bénira !
C'est un riche morceau, de ta foi souveraine,
Dont tout Barsuraubois, justement t'en louera!...

Moi, pour mon compte aussi, vraiment, j'en perds haleine,
En te rendant hommage, à qui bon le voudra!
Non pas pendant un jour, mais toute la semaine,
Sans craindre l'incrédule, qui m'écoutera!...

Il m'importe fort peu qu'une engeance hautaine
Me jette"ou non la pierre, avec envie ou haine :
Je remplis un devoir touchant et résolu.

De chanter tes beaux vers, avec honneur et gloire,
Sans redouter personne et d'un ton absolu,
Publiant hautement ta véridique histoire ! ! !


Sachant qu'un bon sonnet vaut seul un long poème,
Plusieurs de nos amis, du beau dignes amants,
Ont bien voulu doter la Musette, qu'on aime,
De morceaux faits pour elle et tout à fait charmants.

Aussi, Musette est fière, et sur son diadème
Elle a mis ces joyaux, ces riches diamants,
Dans l'espoir qu'attirés par leur éclat suprême,
Des ellefs-doeuvrévieùdtaient vers ellea tous moments.

Et pourtant la petite est fort effarouchée
Du sort de Juliette, et se croyait couchée -
Dans le fond du tombeau dès ses premiers essais.

Mais elle a Nicolas, Vivian, Delavande,
Robert, Cellier, Paris, Detré, -' toute une bande
De Roméos. - les vrais auteurs de ses succès 1 ',"


Enfant, puisses-tu, du jeune âge,
Conserver toujours la fraîcheur
Et ne posséder en partage
Que du juste le doux bonheur!

Dans l'étroit sentier de l'honneur
Sache bien te faire un passage,
Et, si tu voyais un trembleur,
Aide-le des conseils du sage !

Puissent tes yeux ne pas pleurer,
Ton cœur ne pas se déchirer,
Ta bouche ne jamais maudire !

Puissent ton cœur savoir aimer,
Tes yeux ne faire que charmer,
Et ta bouche toujours sourire !.


Poète, elle survit ton oeuvre lumineuse
Dans toute la splendeur superbe des soleils,
Car Mireille connaît la beauté glorieuse
Des océans d'azur et des mondes vermeils !

Oui, ses beaux yeux avec leur flamme radieuse,
Ses grands, ses beaux yeux noirs aux étoiles pareils,
Ont fait pâlir au ciel la clarté spacieuse
Des astres d'or durant leurs tremblotants sommeils !

Mireille — tu l'as dit — c'est ton coeur et ton âme,
C'est la fleur de tes ans, ô poète inspiré,
Que notre jeune voix dans sa ferveur acclame,

Toi qui, sous les éclats du grand ciel azuré,
Te dresses parmi nous comme le vieil Homère
Dans un ruissellement sublime de lumière.


Elle est assise dans sa pose de statue,
Avec ses yeux toujours noyés dans quelque extase ;
Le parfum de ses chairs, dans l'air chaud qui s'embrase
Fait monter l'asphyxie énervante qui tue.

Sa gorge sculpturale, à demi-dévêtue
Laisse voir des reflets de rose qu'on écrase.
Nul ne sait si sa guimpe odorante de gaze
Par la vague d'amour fut une fois battue.

Je l'aime ainsi, ma blonde aux royales froideurs ;
Son dédain glacial fait flamber mes ardeurs !
Et je reste muet, me contentant de boire,

Le cerveau tout hanté de mystiques desseins,
L'air saoûleur où se meut son éventail d'ivoire
Qu'on prendrait pour une aile ouverte entre ses seins.


Sous l'éclaboussement radieux des lumières,
Dans les riches écrins aux velours incarnats,
Les gemmes et les ors parsèment leurs éclats
Dans un miroitement de feux et de poussières.

Lasses de ces splendeurs qui leur sont coutumières,
Emmêlant aux clartés leurs parfums délicats,
Dans les grands cache-pots ou sur l'émail des plats,
Languissent des muguets et des roses trémières.

Mais, pour faire pâlir les bijoux et les fleurs,
Sa main lente a laissé tomber le dernier voile
Celant sa nudité d'amoureuse et d'étoile.

Et ses yeux, aux pouvoirs vraiment ensorceleurs,
Ont lentement éteint dans leurs errances vagues
Le sourire des fleurs et la fierté des bagues.


Dérobée au baiser matinal de l'abeille,
Alors que vous faisiez un beau rêve d'amour,
J'ai cueilli dès l'aurore une pleine corbeille
De fleurs qui s'entr'ouvraient à la clarté du jour.

Connaissant votre goût pour la rose vermeille,
A qui maint papillon viendra faire sa cour,
Et le gardénia, cette rare merveille,
Je viens vous les offrir en guise de bonjour.

Si ce modeste don, madame, a su vous plaire,
Et dussè-je encourir votre aveugle colère,
Je ne puis empêcher mon cœur d'en être heureux.

Mais je crains que ces fleurs, sous l'éclat de vos yeux,
Jalouses de vous voir si parfaitement belle,
Ne se mettent d'accord pour vous chercher querelle !


Aucun ne t'aimera jamais comme je t'aime,
Femme qui mis des chants dans mon rêve attristé,
Et dont le fauve éclat de la virginité
Arrêta l'impudeur qui naît tout poème.

Et pourtant je te fuis, car sur ta face blême
Rarement un éclair d'amour a miroité ;
Je te fuis, sans pouvoir connaître le problème
Que le hasard, un soir, sur ma route a jeté.

Je n'outragerai pas le passé plein de charme :
Le blasphème fait mal, et la douleur désarme.
Je te respecte trop d'ailleurs pour blasphémer,

Et veux te faire voir que je sais mieux aimer
Que ces amants chétifs qu'un seul déboire lasse,
Et dont l'amour se fond ainsi qu'un bloc de glace.


Le soir a de la mer incendié les eaux ;
Le soir a dans son sein solitaire et paisible,
Que rasent le navire et l'aile des oiseaux,
Projeté les lueurs de sa clarté terrible.

Partout, à l'horizon, des nappes, des réseaux
De rayons ravivant leur flamme inextinguible
S'amoncellent sans cesse et s'en vont en lambeaux,
Ainsi que des haillons de lumière frangible.

Comme un feu qui mugit, par la forge attisé,
Et qui grandit, en proie à son incandescence,
Le soir flamboie, éclaire au fond du ciel immense,

Jusqu'à ce que la Nuit, plus forte, l'ait brisé,
Et, le précipitant jusqu'aux profonds abîmes
Du Néant vaste, en fasse une de ses victimes.


Les vieux ors de l'autel flambent comme des yeux
Brûlés d'amour et sous les affres vespérales
L'orgue, mourant, s'épuise en formidables râles
Que l'encens accompagne en leur vol vers les cieux.

Les chantres se sont tûs : graves et magistrales,
Leurs voix traînent aux murs des frissons onctueux
Qui vont s'entortillant aux piliers en spirales
Richement adornés d'étendards somptueux.

Dans la nef au tréfond sombre d'une chapelle
Le Christ semble écouter sa mère qui l'appelle
Oublieuse des clous sanglants de la Grand'Croix

Et quand l'officiant lève le Saint Ciboire
L'oeil glauque et nébuleux de Jésus, roi des rois,
S'enorgueillit du feu magique de la gloire.


Tu tiens au ciel d'azur la place glorieuse,
Reine des séraphins épris de tes lys blancs,
Et les anges ravis laissent les parfums lents
Parvenir jusqu'à toi dans leur course onctueuse.

Satan rugit en vain sa clameur envieuse ;
Dieu te sourit toujours au fond des firmaments,
L'Esprit Saint et le Fils, chastes et beaux amants,
Couronnent de baisers ta tempe radieuse.

Et lorsque ton regard doux et compatissant
Jusques au plus chétif des astres et des mondes
Descend pour apaiser et les vents et les ondes.

Les peuples étonnés de ce rayon puissant
Révèrent l'arc-en-ciel dont les couleurs changeantes
Viennent de ta prunelle aux clartés flamboyantes.


Au pied du Saint-Pilon, dans un cadre enchanteur,
S'ouvre la grotte où, loin de tout regard profane,
Madeleine meurtrit son front de courtisane
Et mourut en baisant la croix du Rédempteur.

C'est de là que le rêve ailé s'envole et plane
Au-dessus des sommets où l'oeil du visiteur
Se charme au divin jeu du rayon bienfaiteur
Qui baigne d'un flot d'or l'horizon diaphane...

De ce lieu, qu'on préfère au plus beau minaret,
On voit se dessiner au loin l'« Hôtellerie »
Dominant la vallée où tout est harmonie.

C'est de là que la voix de l'antique forêt
Se fait entendre et monte ainsi qu'une prière
Sous le dôme d'azur inondé de lumière.


Oui, Christophe Colomb, ce grand navigateur
Qui dissipa la brume où sommeillait un monde,
A connu les élans maternels de ton coeur,
O ma Corse immortelle ! ô brune enfant de l'onde !

Oui, ce génie ouvrant la route à sa valeur
Et fouillant, sans répit, l'immensité profonde
Des vastes océans aux vagues en fureur,
Se proclamait le fils de ta rive féconde.

Oui, sa voix le clamait à ses chers compagnons
Qui scrutaient, avec lui, de lointains horizons
Où l'avenir dormait dans la nuit du mystère.

Il disait, en creusant de lumineux sillons
Vers l'inconnu peuplé d'ombres et de frissons :
« Calvy seul m'a vu naître, et la Corse est ma mère. »


O lac charmant ! frais paysage !
Eden sur nos grèves perdu !
Ce n'est pas pour ton vert feuillage
Comme un dôme au ciel suspendu,

Ni pour le gentil babillage
De l'oiseau du nid descendu,
Ni pour le gazon du rivage
A tes pieds mollement tendu,

Que ma voix sur mon luth sonore
Vient troubler, plus vibrante encore,
Les échos de ce bois touffu,

Non. C'est pour ces choses si belles
Que tout vente et que tu recèles :
Vaillance, Noblesse, Vertu.


Chère et charmante image, oh toi qui nous retraces
Les traits aimés de ceux dont nous perdons les traces
A travers l'infini, dans la nuit du trépas,
Cet immense inconnu d'où l'on ne revient pas.

Tu sais rendre à nos coeurs leurs souvenirs vivaces,
Car après leur départ, c'est toi qui les remplaces.
Sans toi, combien, hélas ! demeureraient ingrats
Laissant l'oubli germer et croître sous leurs pas.

Car l'homme est fait ainsi qu'il subit l'influence
Terrible que produit une trop longue absence...
Mais toi, de la maison le précieux décor

Tu viens perpétuer en notre âme meurtrie
La douce illusion : qu'ils ont toujours la vie,
Et qu'en te regardant, il nous parlent encor


Plus de sang, plus de pleurs, plus de guerre inhumaine,
Plus d'hécatombes, plus de cette horrible scène,
De ce carnage affreux qui souille les drapeaux
Et ne laisse après lui que ruine et tombeaux.

La Paix, la sainte Paix, la Paix qui rasserène
Les esprits et les coeurs, la Paix qui nous ramène
Les sciences, les arts, majestueux flambeaux
Dont la clarté nous guide aux horizons nouveaux.

Oui ! que « le travail » soit la devise éternelle
Peuples amis : Debout ! La France vous appelle
A faire triompher ce grand mot : Le Progrès :

Que la fraternité nous guide et nous anime
Et disons tous en choeur cet hosannah sublime
Aimons nous, aidons nous, et vivons tous en Paix.


Dès qu'on ne la voit plus, combien vite on l'oublie,
Celle de qui la loi fit couler tant de pleurs !
Le temps sait, par pitié, soulager les douleurs
Où l'âme s'enlizait, trop tôt ensevelie.

C'est ainsi que le coeur, de folie en folie,
Peut vivre, insouciant de ses anciens malheurs,
Qu'épris d'autres espoirs aux changeantes couleurs,
Même plus il ne songe au destin qui le lie.

Mais, un jour, sur le seuil, résonne un pas léger.
« Qui donc es-tu ? Ton pas ne m'est pas étranger;
Est-ce encor toi, fait l'homme, impitoyable amie ? »

Et la mort, tout à coup montrant ses yeux de jais,
Sans bruit, laisse tomber de sa lèvre blêmie :
« Ne savais-tu donc pas que je repasserais ? »


La faux sur son épaule et sonnant sa sonnette,
Comme un enfant de choeur, lorsque le vieux curé
Porte les sacrements sous un chaume éplore,
La Camarde s'avance à grands pas de squelette.

Derrière, en robe blanche, une blonde fillette
Se tresse une couronne avec les fleurs d'un pré ;
Puis, pâle, vient le long cortège à rang serré
Des riches et des gueux qu'un même Destin fouette.

Au delà du tombeau gardant l'ambition,
Tandis que pour ceux-ci le cercueil est la fête.
Dans la funèbre nuit ceux-là baissent leur tête.

Et, par monts et par vaux, va la procession ;
Sur l'herbe, au clair de lune, elle glisse, muette ;
La Mort seule, en marchant, fait tinter sa clochette.


Le réveil est affreux, quand l'aube matinale
Perce la vitre humide et terne qui pâlit ;
Quand la ville retourne à sa tâche banale
Et qu'un jour inquiet se glisse jusqu'au lit.

Vers les rideaux tirés qu'un mystère remplit.
La vue avec effroi s'attache, machinale ;
En vain l'oreille attend quelque plainte finale :
L'âme a fui : le travail inconnu s'accomplit.

On voudrait croire encor qu'un rêve se prolonge ,
Que de ces plis obscurs, où l'oeil stupide plonge,
Une main va se tendre, une voix va parler !

Non. Ce n'est pas des nuits la lourde somnolence :
C'est le vide, dont rien ne peut plus consoler ;
C'est le froid du matin, c'est l'éternel silence!


Sous le couvert des bois, par les sentiers herbeux,
Ils allaient, embrassés dans une douce étreinte,
Et leur visage était si tendre que, sans crainte,
Les rossignols venaient voltiger autour d'eux.

Leurs baisers chantaient seuls l'hymne des amoureux
Toute voix expirait, sur leurs lèvres éteinte ;
Aucun mot ne troublait l'ivresse chaste et sainte
Qui, de l'âme, montait vers les firmaments bleus.

Mais un chêne était là, dépliant l'ombre immense
De ses rameaux fleuris, et, tous deux, en silence,
Dans l'écorce naissante enlacèrent leurs noms.

Et le chêne et les coeurs ont verdi tout ensemble,
Et, dans les coeurs ravis et dans l'arbre qui tremble,
L'amour s'est fait plus vif et les noms plus profonds.


La brise a fait pleuvoir des églantines roses
Sur le nid qui gazouille aux branches du pommier ;
Les ailes des oiseaux et les fleurs sont décloses ;
La colombe s'envole avec son beau ramier.

Le soleil fait briller même les fronts moroses ;
Les fruits vont se nouer aux touffes du palmier ;
Le germe du bonheur est dans l'âme des choses;
A la course du soir, qui sera le premier?

Les ceps sont inclinés sous les grappes vermeilles...
Quand la terre a donné ses trésors, ses merveilles,
La nature a le droit de reposer un jour.

Douce neige, descends ! Mets tes couches moelleuses,
Et vous, près du foyer, venez, chères fileuses,
Filer en souriant vos longs rêves d'amour!


Comme à l'antique autel la vestale, à l'aurore,
Verse au feu consacré les parfums précieux,
Et le prêtre fervent, de l'huile de l'amphore,
Avive un lampadaire au temple de ses dieux,

Ainsi brûle en mon âme un flambeau que j'adore :
Il éclaire ma route en rayons radieux.
Près de lui l'univers est un rien que j'ignore
Et j'ai voué ma vie à son culte pieux.

Et j'ai fait de mon coeur une urne de porphyre
Où j'abrite sa flamme, et mes deux mains encor
La gardent du malheur à l'aile de vampire.

Dans les cieux éternels, mon coeur et son trésor,
Quand la mort éteindra mes yeux et mon sourire
Survivront en l'azur comme une étoile d'or.


On ne saura jamais quels trésors de tendresse
Font du coeur de la femme un abîme profond.
Depuis l'aube, jusqu'au couchant de la vieillesse,
II va se dépensant sans épuiser le fond.

La femme sait aimer ; fille, soeur, mère, amante,
Son être tout entier se consacre à l'amour.
Près d'un lit de douleur, sa voix douce et calmante
Sait plaindre, consoler et guérir tour à tour.

Mais, dans son âme ardente, acquise aux nobles causes,
Dans son âme, bouquet de fleurs fraîches écloses.
Elle tient en réserve un plus merveilleux don.

Il surpasse en grandeur les plus divines choses,
Les bienfaits qu'on répand comme on sème les roses,
Les sublimes vertus... J'ai nommé le pardon !


Au milieu des amours pleines de meurtrissures,
Dans les espoirs déçus et les rêves mort-nés,
Il est en notre coeur, à jamais condamnés,
Des souvenirs cuisants comme des flétrissures.

La cendre du passé recouvre ces blessures ;
Mais rien n'efface l'heure où nos coeurs entraînés,
Se sont dit tendrement, l'un vers l'autre inclinés,
Leur folle illusion des réalités sûres.

Et cette heure lointaine, apparue à regret,
Nous hante bien souvent ; on l'exalte en secret
Pour lui redemander une ivresse nouvelle.

Hélas! l'effort est vain : l'amour où manque un coeur,
Comme retombe au sol l'oiseau n'ayant qu'une aile,
Retombe, plus brisé, dans le passé vainqueur.


Certes, la Basilique est belle, et le regard
S'enchante à contempler ses frises, ses portiques,
Ses coupoles, ses tours, ses hautes nefs, où l'art
A peint ou ciselé d'ineffables cantiques.

Là, le marbre et l'onyx disent de toutes parts
La gloire de Marie et ses beautés mystiques,
Et la verrière y verse, en cent rayons épars.
L'or, le pourpre et l'azur des rêves extatiques.

Mais au fin monument aux beautés sans pareilles,
A ce marbre, à ces ors, à toutes ces merveilles,
Mon coeur qui se souvient, mon coeur préfère encor

L'antique sanctuaire et son naïf décor,
Et le tout vieil autel où la Madone noire
Se dresse, rayonnante en sa robe de moire.


C'était un fils des champs, conduisant les troupeaux,
A l'ombre des menhirs, sur la lande bretonne,
S'embarquant hardiment quand l'océan moutonne,
Ou dansant, le dimanche, au son clair des pipeaux.

Un vent de guerre souffle, agitant les drapeaux :
Adieu les vieux parents !... la voix du clairon sonne...
L'air sent la poudre, et, coup sur coup, le canon tonne.
Les fanions mutilés pendent, mornes lambeaux...

On fuit... ! L'arme tendue en un geste farouche
Soudain s'affaisse, un flot de sang rose à la bouche,
L'enfant auxgrands yeux bleus comme un lointain de mer.

Fébrilement, sa main saisit la croix bénie
Qui devait conjurer les coups du sort amer...
Mais la mort, d'un baiser, clôt sa lèvre blêmie !


J'aime les simples dans la vie,
Ils sont plus vrais et plus aimants,
Ils n'ont pas les égarements
Des esprits que l'on glorifie ;

Des êtres torturés d'envie
Ils n'ont pas les amers tourments.
Des devoirs, et des dévouements...
Et, c'est tout: leur tâche est remplie.

Leur parole est sans vains détours,
Ils ont de fidèles amours,
Leur coeur en un élan se donne,

Leur regard, comme un livre ouvert,
Dit leurs pensers ; s'ils ont souffert,
Leur âme simplement pardonne !


Un soir que dans mon coeur le tien s'est épanché,
Répondant aux élans de ma vive tendresse,
D'une voix dont me fut l'accent une caresse,
Tandis que rougissait ton front sur moi penché,

Tu prononças ces mots qui m'ont beaucoup touché :
« Dans mon sommeil parfois ce cauchemar m'oppresse.
Lorsque Dieu devant lui voudra que je paraisse,
Si ce monde n'est pas aux yeux des morts caché,

Je te verrai verser des pleurs sur mon absence
Sans que je puisse, hélas! consoler ta souffrance,
Et cela me rendra triste au séjour des cieux. »

Ah ! faisons, cher amour, plutôt cet autre rêve :
Nos fils ayant grandi, lorsque nous serons vieux.
Que, soudain, notre vie au même jour s'achève !


Le bonheur des époux ne connaît pas d'automne
Lorsque, sachant aimer ainsi que deux amants,
La raison et l'esprit guident leurs sentiments
Pour que dans leur accord parfait rien ne détonne.

Au début de l'hymen, souvent le coeur tâtonne ;
Susceptible ou jaloux, il boude par moments.
Que l'on s'expose, hélas ! à de cruels tourments
Si dans sa fierté sotte alors on se cantonne !

Pour garder l'union et voir rire l'amour,
Il faut savoir céder chacun et tour à tour.
Le mariage veut du tact et de l'adresse.

Qu'un propos aigre-doux soit puni d'un baiser ;
Qu'au mouvement d'humeur riposte la caresse.
L'enfant fera le reste. Il sait l'art d'apaiser.


Vous dites qu'il est mort, le tronc noueux du chêne,
Que ses rameaux flétris jamais ne verdiront,
Et qu'on ne verra plus, à la moisson prochaine,
Sous son feuillage épais les gars danser en rond ;

Vous dites que jamais les fleurs ne pencheront
Leur corolle d'azur sur la claire fontaine,
Et que, du sombre hiver portant la dure chaîne,
Les champs humiliés dans leur deuil resteront.

Détrompez-vous ! Avril fait fleurir les pervenches ;
Il ramène la feuille et l'oiseau sur les branches ;
Et les frimas ont fui son retour triomphant :

Mais ce qui reste mort, c'est le coeur de la mère
Qui, malgré les beaux jours, pleure et se désespère
Devant le berceau vide où jouait son enfant.


Ainsi que le voulut son prince, le duc Jean
A l'humeur somptueuse, dévote et poétique,
Riom est traversé comme un globe mystique
Par quatre larges rues en croix le partageant.

Les temps ont respecté ce tracé symbolique
Et chacun l'a paré de pieux monuments
Qui témoignent encor d'un culte permanent
Pour la religion romaine et catholique.

Et voilà maintenant qu'oublieux de sa foi
Riom renie et meurt ; sa prospérité passe,
Et sa gloire n'est plus, et son renom décroit!

Il sait bien cependant, quoi qu'il veuille ou qu'il fasse,
Qu'il demeure sur lui, sans que rien ne l'efface,
Le signe des aïeux, le signe de la croix !


La plus suave fleur du plus joli parterre,
La plus pure clarté du jour le plus serein,
La plus belle moitié de notre genre humain,
Et l'unique bonheur de l'homme sur la terre.

Vous qui réunissez à la vertu sévère
Le parfum de la fleur, le bouquet du vieux vin.
Adorable faisceau qu'ailleurs on cherche en vain.
Vous ma fille, ma soeur, mon épouse et ma mère.

Heureux, cent fois heureux l'homme prédestiné.
Heureux l'époux, l'amant et le fils fortuné
Qui sent au fond du coeur un écho qui répète

Cet admirable cri d'un amour géminé.
Ah que le souvenir de cet ange incarné
Accompagne tes jours, ô bienheureux poète.


Ce n'est pas d'aujourd'hui que l'on souffre : la terre
A toujours vu la faim errer devant la mort,
Et les hommes de proie à la chasse de l'or
Aider la peste par les gibets et la guerre.

Nos aînés, certe, ont vu plus hideuse misère,
Plus féroce impudeur de la dent du plus fort,
Et de ces glèbes, d'où la fleur paisible sort.
Pas une qui n'exhale odeur de cimetière.

Mais lorsque, détachant de leur enfer les yeux,
Les malheureux voyaient, doigt levé vers les deux,
Le grand ressuscité décloué du Calvaire,

Nu, sanglant, décharné, radieux, —les maudits,
Larves de l'ombre, mais l'âme dans la lumière,
Ne sentaient plus leurs maux, rêvant de paradis.


A peine la neige est fondue
Que tu braves l'humidité
Où longtemps ta timidité
Te retint dans l'ombre perdue.

En vain, aux mousses confondue,
Tu caches ta douce beauté
Pour nous fuir au seuil de l'été :
Ton âme simple, répandue

Sur l'herbe molle et le gazon,
Parfume tout; cette raison
Malgré toi te rend triomphante.

Bonté sainte, vertu charmante,
On te distingue sans te voir ;
Heureux celui qui sait t'avoir !


Au vert sombre du drap votre aiguille marie
La soie à reflets d'or, de nacre et de rubis
Et sous les hauts palmiers de cette broderie
Dorment le flamant rose et les pâles ibis.

C'est l'Egypte, la blonde Egypte, la patrie
Des dieux de dur granit, d'Horus et d'Anubis.
Le ciel est blanc, le sol flambe, l'onde est tarie.
L'alligator rugueux, prêt aux réveils subits

Et meurtriers, sommeille allongé sur le sable.
Midi brûle, et, tandis qu'au zénith implacable,
Dans sa robe de flamme, Osiris en courroux

Darde ses traits d'argent sur les horizons fauves,
On voit, au-dessus des essaims de vautours chauves,
Planer le gypaète et le grand aigle roux.


Notre coeur t'a revue, ô reine infortunée,
Victime de l'amour, séduisante Didon,
Toi qui pour ce rivage avais quitté Sidon,
Et qui devais mourir de la fuite d'Énée !

Tu ne pouvais savoir que l'âpre destinée
A ce volage amant réservait son pardon,
Que les fils de l'auteur de ce lâche abandon
Viendraient détruire un jour ta cité condamnée ;

Tu ne pouvais savoir que le rude Romain
Sur Carthage vaincue abaisserait sa main,
Qu'il n'en resterait plus que de maigres ruines,

Où, rêveur, le passant verserait quelques pleurs,
Emu du souvenir de ces pages divines
Où Virgile chanta tes injustes douleurs.


Oh ! qu'il est imposant quand, droit sur ses ergots,
Le cou gros, l'oeil en sang, les ailes déployées,
Crête raide, queue haute et plumes hérissées,
Il pousse vers le ciel ses fiers coquericos !

Sa voix sert de clairon aux plaines, aux vallées.
Triste ou joyeux, toujours il charme les échos;
Roi de la basse-cour et surtout son héros,
Il dit les aubes d'or, ses amours, ses couvées.

Comme lui, le Français porte un coeur brave et fort
Où vibre clairement le cri de vie ou mort;
Il aime le panache et la conquête folle.

Comme lui, recherchant parfois la gloriole.
Il brûle d'une ardeur qui jamais ne s'endort :
C'est pourquoi son Pays prit le coq pour symbole !


Voici l'heure, ô mon âme, où tous deux nous aimons,
Par la longue avenue aux senteurs capiteuses
Aller, moi te disant des strophes somptueuses
Et toi, toute vibrante à leurs sublimes sons.

Voici l'heure. Regarde. Elle est superbe. Allons.
L'air qui passe est empli de musiques frôleuses
Et le couchant, heurtant ses vagues fabuleuses,
Projette plus de pourpre à tous les horizons.

Mais quelle extase immense où n'atteint aucun rêve
M'arrête, hypnotisé tout à coup, sur la grève
Ce soir, devant l'éclat de l'astre incandescent ?

En vain, l'essaim des mots bourdonne sur ma lèvre;
Je ne puis pas chanter, tant sa splendeur m'enfièvre.
Cet océan de feu, d'or liquide et de sang.


Don Quichotte et Sancho, rêve et réalité.
Imagination, grandeur chevaleresque.
Prosaïques instincts... C'est l'existence, ou presque,
Ces nobles fictions, — Et vous avez été

Vous êtes, vous serez dans l'immortalité
Réunis tous les deux, peints sur la même fresque
Chevalier du nuage au sublime burlesque,
Ecuyer philosophe en sa rusticité.

Don Quichotte, poète amoureux de la Lune,
Sancho le raisonneur et valet de fortune,
L'Idéal de l'esprit et la Vie au dehors !

... Le contraste éternel ! — Dame Raison chuchotte :
" Vouloir les séparer ? L'âme serait sans corps...
Pour que Sancho vécût, il fallait don Quichotte. »


Par les sentiers étroits, au chant des litanies,
La paroisse s'avance au milieu des blés verts;
Le vent léger de Mai, sur les fronts découverts,
Incline la bannière aux nuances ternies.

Les clochettes, vibrant en claires symphonies,
Dans un son cadencé se bercent dans les airs,
Et les chantres, tenant leurs livres entrouverts,
Paraissent se complaire aux rudes harmonies.

On marche en rangs serrés ; le pas ferme et pesant
Retentit sur le sol ; l'aspect est imposant,
Tandis que monte au ciel l'immuable prière !

Quelquefois on s'arrête au coin d'un carrefour :
Et la foule s'incline, agenouillée autour
D'une croix, dont le temps a corrodé la pierre.


Sur l'épaule une bêche accrochant sa besace,
Un brin de paille aux dents, le chapeau rabaissé,
Le taupier, sifflottant, marche d'un pas pressé,
Que le soleil soit clair ou que le temps menace.

D'un air mystérieux il inspecte la place :
Et bientôt on le voit, le buste ramassé,
Tendant avec effort ses pinces dans la trace,
— Le regard sérieux et le front tout plissé. —

II passe pour sorcier, sait les paroles sûres
Qui conjurent les sorts ou sèchent les brûlures;
On le redoute un peu, comme enfant de Satan...

Mais son petit métier n'en est pas moins prospère,
Car lui seul sait traquer, au fond de son repaire,
La taupe, si nuisible au temps de la Saint-Jean.


Soeur du Soleil, ô Lune, ô Diane immortelle,
Qui n'as jamais connu l'impudique langueur,
Thaïs en pleurs se met sous ta chaste tutelle,
Et je viens à tes pieds réfugier mon coeur.

Je suis vierge, et voudrais y demeurer fidèle ;
Mais Vénus m'envahit de son charme trompeur ;
Je ne sais plus comment me débarrasser d'elle,
Et, tout enfant qu'il est, Cupidon me fait peur.

Il me poursuit avec les yeux de Polynice :
Je crains que mon cristal ému ne se ternisse
Et si, pour secourir, ô puissante Phébé,

Ma vertu, ce roseau, ma beauté, cette rose,
Tu n'as d'autre moyen que la métamorphose.
Fais de Thaïs trop tendre une autre Niobé !


Les cerises pendent, vermeilles,
Parmi le feuillage très fin.
Leurs grappes, aux gemmes pareilles,
Brillent d'un éclat de carmin.

Les frelons aux ailes rapides.
Les guêpes au corselet d'or,
Sveltes et légères sylphides,
Vers elles prennent leur essor.

Le grand cerisier se balance,
Ainsi qu'un encensoir immense,
Agité par le doux zéphir ;

Ht les beaux insectes féeriques,
Vêtus de pourpre et de saphir,
L'enserrent dans leurs vols magiques.


On raille ton austère et morne solitude,
Le culte de tes saints en leur niche figés,
Ton symbolisme étrange, et la décrépitude
Dont tes dogmes vieillis se sentent affligés.

Mais combien de railleurs, prostrés de lassitude,
Sont venus sous tes nefs aux vitraux imagés,
Aspirer ton encens, goûter la quiétude
Dulcifiante et mystique où tu les as plongés !

Devant ton Christ en croix plus d'un courba l'échiné.
Devant ce faible corps auréolé d'épine,
Endolori, livide, affaissé sous les coups,

Pensant aux lâchetés dont il fut la victime,
A sa doctrine pure, à son amour sublime,
Sceptique que je suis, j'ai fléchi les genoux !


Droite et pâle, parmi l'orgueil des broderies
La petite princesse a de très doux yeux bleus
Et les esclaves noirs ont bouclé ses cheveux
Cerclés du diadème aux lourdes pierreries.

Sur sa robe vert d'eau des roses sont fleuries
Et ses sandales d'or, tordant leurs fils nerveux,
Ecrasent en marchant les rêves et les voeux ;
De magiques anneaux serrent ses mains chéries.

Sans doute, sous un dôme aux éventails de paons,
Sur les marches de marbre, entre les sphinx rampants,
Elle descend, le soir, les hiératiques rampes.

Le lunaire croissant orne son front d'ennui,
Et Salammbô cueillit, aux jardins de la nuit,
Les pavots de l'Amour qui meurent à ses tempes.


Quand le coeur est trop plein d'un tourment qui le brise,
Quand il a trop aimé, quand il a trop souffert,
Pleurer est un bienfait. — Au plus fort de la crise,
C'est un baume divin à la blessure offert.

Les pleurs rafraîchissants apaisent la torture,
Ils détendent l'effort qu'on ne peut soutenir.
Attestant la douleur de chaque créature,
Les pleurs sont du passé comme de l'avenir.

Au risque de creuser une ornière profonde
Sur l'humide parcours de vos flots désolés,
Coulez, larmes de sang! Larmes de deuil, coulez!

Coulez, chaudes encore, et pour une seconde
Calmez les désespoirs qui clament par le monde,
Echos mystérieux des coeurs inconsolés !


Oh ! la splendide nuit d'été !
Que de charme repose en elle
Dans la pénétrante clarté
De la Lune qui se révèle !

Fiévreuses ardeurs du jour
Bien des paupières se sont closes.
L'heure du songe est de retour...
Les fleurs pâles en sont écloses.

Et, mystérieuse toujours,
Elle sourit à notre ivresse,
La Lune, reine des amours !

Elle dit : « Plonge en moi tes yeux.
Ma demeure est enchanteresse...
Je suis l' Amoureuse des Cieux ! »


Juillet, au royal manteau d'or,
Resplendit dans les vastes plaines,
Buveur des limpides fontaines
Où le grillon sonne du cor.

Prépare ta faucille encor,
O moissonneur des saintes graines !
Juillet, au royal manteau d'or,
Resplendit dans les vastes plaines.

De folles amours souterraines
Chantent sous le jaune décor
Dès l'heure où l'oiseau prend l'essor

Joyeuses sont leurs voix lointaines.
Juillet, au royal manteau d'or,
Resplendit dans les vastes plaines.


Irène n'est plus là ! -voici cinq ans, ô mère,
Qu'elle a franchi le seuil du sombre corridor
Qui mène à Dieu ; depuis tu n'as pu, peine amère,
Voir ses traits entourés comme d'un nimbe d'or.

Elle a vécu le temps d'une fleur éphémère :
Plus pure que la fleur et plus céleste encor,
Elle était une étoile à la blonde lumière
Qui dans le ciel toujours dirigeait son essor.

Mais hélas ! sur la terre et fleur et jeune fille,
Et dans le firmament étoile qui scintille,
Tout se fane, tout meurt, tout pâlit, tout s'éteint.

La fleur laisse ici-bas, sa fragile parure :
Seule l'étoile au ciel demeure vive et pure
Bien qu'elle ait disparue à l'accès du matin.


Plus de Dieu, plus d'âme et non plus de rêve !
Nons n'aimons que l'or aux yeux éclatants,
Tous nous le cherchons, sans repos ni trêve,
Si nous le trouvons nous sommes contents.

L'homme est une bête : une bête crêve ;
Son souffle s'exhale ; en quelques instants
Son sang devient froid ; la seconde brève
Suffit à trancher le fil de son temps.

Répondez alors où s'en va son âme ?...
Si vous ne rèviez vous diriez : « Le drame
De vie est joué, tirons le rideau. »

Mais, Sceptiques, non, l'âme est immortelle,
Toujours cet oiseau, dont le rêve est l'aile,
Volera vers Dieu ce soleil du Beau !


Dans les yeux caressants et doux,
Dans les bons yeux, pleins de tendresse,
De nos mères, nous goûtons tous
La première et divine ivresse.

Dans les yeux bleus, ou noirs, ou roux,
Les yeux troublants d'une maîtresse,
Plus tard, nous voulons, pauvres fous,
Vivre l'amour qui nous oppresse...

Puis, dans nos coeurs désenchantés
Et par mille remords hantés,
Nous évoquons les anciens rêves ;

Mais ils sont morts, et pour jamais ! —
Nous portons le deuil, désormais,
Des chères illusions brèves.


Là s'élevait jadis, superbe, un monastère
Où les moines n'auraient osé lever les yeux
Qu'en tombant à genoux pour implorer les cieux.
Ainsi se consumait leur existence austère.

Ils avaient déserté comme trop odieux
Les faciles plaisirs que nous offre la terre ;
Les sens à tout jamais condamnés à se taire,
Leur pureté rêvait quelque chose de mieux.

Nulle clameur venant de la grande nature
N'arrachait ces reclus à la Sainte Ecriture,
De leur tombe voulue explorant l'infini,

Hormis le gazouillis gentil où s'égosille
L'oiseau, quand le soleil joyeux d'avril scintille...
Eternel chant d'amour qui s'envole du nid !


L'idéal flamboyait dans sa noire prunelle
Eclairant sa beauté comme un rayon des cieux.
L'étoile de ma vie était une étincelle
Allumée en son âme et luisant dans ses yeux.

Aussi, dans son regard profond, mystérieux,
Dormaient les longs espoirs que le printemps révèle.
Aussi mon vers voulait, pour rester digne d'elle,
Emprunter de sa voix le rythme harmonieux :

Mais si j'osais, de loin, contempler son image,
Pour peindre ma pensée, il n'était nul langage :
Le mot choisi par moi ne pouvait s'achever,

Car son front, constellé de grâce et de lumière,
Evoquait en mon coeur la Muse la plus chère
Qu'en ses temples jamais la Grèce ait pu rêver !...


Puis je dus l'oublier... Mais les chants de la brise
Me rapportent toujours les accents de sa voix ;
Et l'oiseau qui gazouille à mon âme surprise
Redit les doux propos des serments d'autrefois ;

Mais la fleur sur sa tige, et l'herbe au fond des bois,
Le nuage qui passe, en sa forme indécise,
Célèbrent, en silence, avec la foi promise
Nos projets renversés par d'inflexibles lois.

Il n'est pas, ô mon Dieu ! jusqu'au flot de la grève
Venu de l'horizon, dont l'émoi ne soulève
Le souvenir poignant de tout ce que j'ai cru ;

Et, pensif, quand l'Etoile a sillonné l'espace
J'écoute, dans la nuit, en recherchant sa trace,
Le poème éternel du bonheur disparu.


Oh! qu'il est beau, l'enfant aux fins cheveux soyeux,
A la bouche mignonne, aux lèvres demi-closes,
Au teint si frais, si pur, fait de lys et de roses,
Aux grands yeux si profonds qui reflètent les cieux !

Qu'ils sont doux ses comment, pourquoi mystérieux !
Qu'il est bon d'écouter les si gentilles choses
Qu'il murmure pour nous, et d'admirer les poses
Qu'il prend pour nous prier et nous convaincre mieux!

Cher petit angelet, garde ton innocence
Et les illusions si douces de l'enfance !
Le monde est bien pervers, mais il espère en toi.

Le plus pauvre berceau d'osier, dans la chaumine,
L'enrichit d'un trésor qu'envierait un grand roi,
Car ce joyau : l'enfant, la pare et l'illumine !


Quand l'ombre monte aux tours de l'antique manoir
Découpant ses créneaux dans la pourpre du soir,
Quand les beaux épis d'or, accablés sous l'haleine
Brûlante de juillet, s'inclinent dans ta plaine :

Avec tes clairs étangs, qui, tel un encensoir,
Fument dans tes prés verts où danse la phalène,
Terre de mes aïeux dont mon âme est si pleine,
O pays du Forez, que j'aime à te revoir !

J'aime à voir revenir tes boeufs roux qui vont boire
A pas lents et pesants, aux rives de ta Loire,
Tes filles, tes bergers, chantant un vieux refrain.

Dans la paix de tes champs j'aime bercer mon rêve,
Quand tinte l'angélus, à la voix douce et brève,
Qui monte et s'élargit sous ton beau ciel serein.


Pourquoi ces yeux levés vers la voûte étoilée
Quand notre coeur se plaît aux fers du souvenir?...
Pourquoi toujours la plainte éternelle et voilée
Si le rêve défunt ne doit pas revenir ?...

Dis-moi, nuit impassible, où s'est donc envolée
L'éphémère espérance où se rit le désir ?.. .
Où vont les lourds chagrins de l'âme inconsolée
Et les serments tombés des coupes de plaisir ?...

Que fais-tu des baisers, des sanglots, des étreintes?.
Les verses-tu, là-haut, dans les lampes éteintes,
Aux arceaux de la crypte où l'on dort sans retour?..,

Ou s'enlaçant, à l'aube, aux longs plis de tes voiles,
Vont-ils, dans l'infini, se changer en étoiles,
Indifférents témoins de l'immortel amour?...


Quand ton esprit navré s'envole à la dérive,
N'ayant plus de lien qui le rattache à Dieu,
Quand au doute, l'amour, comme le câble au pieu,
S'enroule fortement, à la mort il se rive !

Il tarit pour toujours la source la plus vive;
Ce n'est qu'un champ fauché, glané, sans épis d'or ;
Un oiseau, loin du nid, dont l'aile est sans essor,
La voile au mât tombée et que nul vent n'active ;

Le poisson privé d'eau dans un lit desséché;
De sa tige un beau lys par le vent détaché,
Au combat un guerrier qui rejette son arme.

Le Désespoir qui guette est un arrêt au coeur.
Seul, le retour à Dieu peut t'en rendre vainqueur,
Que faut-il pour cela ? Près du Christ une larme.


Les fibres de ton coeur vibrent comme les cordes
D'une lyre que frôle un doigt capricieux ;
Rêve ou réalité, passé, charmants exordes
Emeuvent tout autant ce grand malicieux.

En lui, tout à son aise et sans vaines discordes,
Peut chanter l'amour pur et le licencieux
(Sincères tous les deux. Plein de miséricordes,
Il sait être bavard ou bien silencieux.

Vaillant coeur, ne restant qu'à l'amitié fidèle,
Le souffle des autans ne saura te vieillir ;
Garde l'illusion que tu trouves près d'Elle

Puis tu peux encor ardemment tressaillir.
Sois heureux, si tu sais retrouver en ton âme,
La seule chose vraie : un nom aimé de femme !


Quand septembre a jauni les feuilles de la vigne,
Que les pampres dorés rutilent au soleil,
Le vigneron exulte, et, d'un oeil malin, guigne
Ses chers raisins gonflés du liquide vermeil.

Aussi demain verra les vendangeurs en ligne
Monter par les sentiers, dès les chants du réveil,
Et couler le jus clair qui, privilège insigne,
Verse en nous un dictame à nul autre pareil.

Les tonneaux s'empliront, et la troupe en liesse
Fera retentir l'air de refrains d'allégresse
Exaltant ce nectar, divin présent des cieux.

Et, thyrse en main, le barde, oubliant la souffrance,
Chantera sur sa lyre, en des couplets joyeux,
Le vin qui fait aimer le doux pays de France.


Tu chemines auprès de mon coeur tourmenté,
O chère souvenance, et, quand tout m'abandonne,
Tu caresses encor, comme un soleil d'automne,
Ce coeur tout pâlissant d'un rayon de santé.

Nous traversons ensemble un pays dévasté
Qu'ont fui tous les espoirs que l'enfance nous donne ;
Mais tu me conduiras, ma fidèle Antigone,
Jusqu'au repos marqué par la fatalité.

Quand mon esprit lassé follement se chagrine,
Ta voix tendre se fait amoureuse et câline,
Tu me mènes au fond du bois évocateur ;

Et nos pas font lever les feuilles des allées,
Feuilles mortes tombant aux premières gelées,
Mais dont le parfum doux enivre encor le coeur.


Comme un hardi viveur, qui sent venir la mort,
Se hâte d'épuiser ses dernières richesses,
L'Automne, en son manteau de pourpre, se redresse
Et jette aux quatre vents le fond de son trésor.

La Terre, dont la robe, aux jours de Messidor
Est demeurée aux mains des faucheurs pièce à pièce,
Pour plaire au laboureur, en docile maîtresse,
Pare sa nudité de tous ces sequins d'or.

Elle s'offre, et comprend que son heure est venue,
Au dur contact du soc, qui dort sur sa chair nue
Et qu'ont laissé, le soir, les boeufs au lourd fanon.

Et, braquée au sommet du champ qu'elle domine,
La Charrue, immobile, a l'aspect d'un canon
Tout prêt à repousser l'assaut de la Famine.


Sur un rocher battu par la mer furieuse,
Un aiglon aux yeux d'or gisait en pantelant.
Une balle brisa son aile et, tout sanglant,
Il usait au roc noir sa griffe impérieuse.

Il défiait le ciel d'un coup d'oeil fier et lent,
Regardait voleter sous l'aire audacieuse,
Dans les steppes d'azur, l'aiglonne gracieuse
Qui plane, épouvantée, et l'appelle en tremblant.

Il ne franchira plus les déserts de l'espace ;
Il ne fixera plus, d'un regard plein d'audace,
L'immobile soleil qui brûle dans les cieux ;

Sentant venir la mort, mais à son gré trop lente,
Il déchire du bec son aile palpitante
Et meurt sans fermer les yeux !


Heure de la jeunesse, oui, c'est vous, l'heure exquise,
Heure où la vie, avec des gestes maternels,
Si tendre vous sourit, vous caresse et vous grise,
Que vous lui prodiguez les serments éternels !

Comment craindriez-vous que l'infidèle amante
Réponde mal un jour à vos pressants appels,
Que son regard se taise ou que sa bouche mente
Quand votre coeur succombe aux tourments sensuels ?

Je l'ai connu, cet âge. Hélas! il faut descendre
De ces belles hauteurs où souffle un air si pur.
Aux sublimes clartés succède un ciel obscur.

Du palais merveilleux on voit les murs se fendre,
Le lichen s'attacher aux parois de granit
Où le hibou, le soir, va retrouver son nid.


Un serin vivait dans sa cage :
Il paraissait content, heureux;
Tous ses accents étaient joyeux,
Comme sont les chants du bocage.

Une vierge, au printemps de l'âge,
Vive, jolie, aux plus doux yeux,
Le comblait de soins précieux :
Elle dorait son esclavage.

Il était choyé dans sa main :
S'il avait soif, s'il avait faim,
Il trouvait tout en abondance.

Un jour, la vierge veut savoir
Ce qu'encore il désire avoir...
L'oiseau répond : « L'indépendance ».


Mathurine m'a dit en songe : « Dès demain
J'épouserai Piarrot, c'est Piarrot seul que j'aime »
Charlotte murmura : « L'an a ce que l'an sème »,
Et Lucile : « Passez, passez votre chemin ».

Et seul, abandonné de ce sexe inhumain
Dont je traînais partout l'implacable anathème,
Quand j'implorais du Ciel une pitié suprême,
Elvire me maudit en repoussant ma main.

J'ouvris les yeux, doutant si l'aube était réelle
Elvire souriait, Lucile était plus belle,
Et Charlotte rêvait à nos jeunes amours.

Poète, je connus le bonheur que tu chantes:
Nul ne peut se vanter de se passer d'amantes,
Et toutes, depuis lors, je les trahis toujours.


A l'époque où le froid blesse la feuille morte
Qui tombe lentement de l'arbre triste et nu,
Il me semble, parfois, quand le soir est venu,
Voir des fantômes blancs sur le seuil de ma porte.

Chaque année, en novembre, ils viennent de la sorte;
Leur visage pâli ne m'est pas inconnu :
Alors que ma jeunesse était vaillante et forte,
Il se pencha souvent sur mon front ingénu.

Que de fois, quand j'étais enfant, l'âme ravie,
J'ai couvert de baisers ces yeux privés de vie
Et ces mains dont les doigts caressaient mes cheveux !

Et quand la Vision s'est envolée aux Cieux,
Grave, le lendemain, à l'heure où le jour tombe,
De mes morts bien-aimés je vais fleurir la tombe...


J'ai bien aimé, j'ai bien souffert, et sur la terre
L'espérance n'a plus de fleurs à ses rameaux ;
Mon coeur s'est abattu sous le poids de ses maux
Et dans le ciel j'aspire à retrouver mon père.

Fuyant le bruit, souvent je vais au cimetière
Revoir ceux que la mort a frappés de sa faux ;
Je comprends mieux la vie en face des tombeaux.
Esclave ou roi puissant, l'homme n'est que poussière.

Or, un soir, dans ces lieux où finit la douleur,
Voyant, sa bêche en main, passer le fossoyeur,
je lui dis doucement : « Avant que la nuit tombe,

« Parmi ces tendres fleurs que l'hiver fait pâlir
Veuillez creuser sous l'herbe une modeste tombe :
Mon pauvre coeur est mort, je veux l'ensevelir ».


Dans le calme logis, l'aïeule, souriante,
Tricote au coin de l'âtre, où Minet fait ronron ;
Dans un angle, un bébé, sur sa chaise pliante,
Pour un nouveau jouet laisse son biberon.

Sur la table, une enfant sommeille, insouciante;
Médor, le brave chien, tourne son oeil marron
Vers son maître qui lit ; la mère, confiante,
Aux oiseaux de la cage apporte du mouron.

La soeur cadette endort le poupon frais et rose,
Et, pendant tout ce temps, le grand-père dispose
Le couvert sur la nappe, en fredonnant bien bas.

La fille aînée, entrant, dit : « La soupe est servie ! »
Adorable union ! Simple et charmante vie !
Bonheur qui, tout entier, tient en ouvrant les bras !


Vers le déclin du jour, près d'un feu de tisons,
Il est doux, en hiver, de se sentir bien close.
Dans un vase opalin une fleur s'est éclose,
Le vent frissonne et pleure à travers les cloisons.

Sur les carreaux glacés et le long des maisons
Traîne un peu de brouillard qui sur les toits se pose.
On est seul, et l'on rêve, et l'âme se repose,
En songeant au passé, dont tous nous nous grisons.

Ici d'anciens portraits font un peu notre histoire ;
Là c'est un bibelot ou bien une écritoire
Rappelant à nos yeux un souvenir aimé ;

Dans un tiroir ouvert flotte une odeur exquise
Que, depuis fort longtemps, paraît avoir acquise
Une lettre d'amour au vélin parfumé.


Au rocher la vague se brise
Et jaillit en larmes d'argent ;
Des reflets du soleil couchant
Au loin, bien loin, la mer s'irise.

En novembre fraîchit la brise ;
Au cri rauque du cormoran
Répond le bruit rythmique et lent
Du flot battant la roche grise.

Glauque est la mer sous le ciel gris ;
Déjà, des célestes pourpris,
Descend la nuit mystérieuse ;

Noir est le ciel, noire est la mer,
Noire est la côte sinueuse :
Toujours mugit le gouffre amer.


Qu'ils sont tristes et doux nos rêves, en automne,
Quand la sombre rafale ébranle notre seuil ;
Quand le givre argenté sur les clochers fleuronne ;
Lorsque se penche et meurt la fleur pleine d'orgueil ;

Quand le parfum s'éteint, que la feuille frissonne,
Cachant le sol durci sous un mouvant cercueil,
Et que, lugubrement, toute chose nous sonne
Le glas humble et plaintif de la nature en deuil !

Notre âme goûte, alors, la troublante harmonie
De ce qui vit et passe... et comprend l'ironie
De nos ambitions et de nos fiers combats...

Pourquoi tout se complaire en discordes moroses ?
Pourquoi vouloir toujours dominer ici-bas,
Puisque nous devons tous mourir comme les roses?


Il fait froid, sur la côte, et la mer est houleuse;
Sous le ciel morne et bas, les flots tumultueux
Courent, tout blancs d'écume, au rivage brumeux
Et dans l'air, à grand cris, fut la mouette frileuse.

Seule, bravant la lame et le vent, la pêcheuse
Dans l'eau, jusqu'à mi-corps, va d'un pas courageux,
Poussant son grand filet dans les fonds sablonneux,
Et, sans trêve, poursuit la crevette sauteuse.

Bien rude est le labeur, bien glacial le grain ;
Mais l'homme est à la mer et les enfants ont faim.
Pour eux, sous le ciel noir, souffre la pauvre mère,

Et demain, s'il le faut, la malheureuse encor
S'en reviendra pêcher sans se plaindre du sort...
Puisse, au moins, le soleil sourire à sa misère !


Grenade toujours Sarrazine
Le passé, charme séduisant,
D'un reflet de gloire illumine
Ton paisible et morne présent.

Quelle fée, étrange et mutine,
A brodé d'un doigt patient
Ce palais où l'art s'effémine,
L'Alhambra, rêve d'Orient ?

Qui vous enfanta, tours vermeilles
Où les Kalifes dans leurs veilles
Evoquèrent leur ciel lointain,

Bassins de marbre où les Sultanes
Jouaient dans les eaux diaphanes,
Egrenant leur rire argentin ?


Les cloches ont sonné la messe de minuit.
Dans la chambre où vacille une morne veilleuse,
Un vieillard est sur pied, oeil triste, âme anxieuse.
Vers un lit il se penche en évitant le bruit.

Sa femme qui gît là, palpitante et fiévreuse,
L'inquiète : la mort aime à rôder la nuit,
La malade se plaint; son visage se creuse ;
Elle aspire au sommeil, et le sommeil la fuit.

Où sont les fils sortis de tes flancs, pauvre mère ?
Pour toi, près des autels, font-ils une prière
A celui devant qui nous nous agenouillons ?

Dieu, famille,... vieux jeu ! Des soupers, des maîtresses!
Loin du toit paternel hanté par les tristesses,
Que font ces jeunes gens ? — De joyeux réveillons.


Le philosophe austère, assis dans la sagesse,
M'a dit avec dédain : « L'amour ne compte pas !
L'homme sage m'a dit : « L'amour n'est que faiblesse,
Et les coeurs vraiment forts le trouvent sans appas » ;

Et l'homme vertueux m'a dit : «Jusqu'au trépas,
Nous devons tous lutter, sans merci ni sans trêve
Contre nos passions ! Le plus séduisant rêve
Doit en nous, au devoir, toujours céder le pas » !

Alors, j'ai répondu : « Courte est notre science
A tous trois, hommes sages et sans prescience,
Qui n'eûtes point d'amour et voulez discourir...

L'amour, c'est moins que rien pour vos coeurs sans faiblesse ;
C'est plus que tout pour ceux que sa main flatte ou blesse :
Il est toute la vie, et l'on en peut mourir » !


C'est un sac de peau brune avec de longs tuyaux,
Mais ce sac brun contient l'âme de la Bretagne !
Il est plein de chansons de mer et de montagne
Et les vieux airs qu'il sonne ont des accents nouveaux.

Regardez ce sonneur passer dans la campagne,
Jouant négligemment ses " sônes " les plus beaux,
Les gars, pour l'écouter, suspendent leurs travaux
Et sentent qu'un frisson inattendu les gagne.

Il sonne des airs gais après des airs dolents
Et sa chanson se mêle aux cris des goélands ;
Les sons du biniou montent vers la colline...

Je les entends au loin, perdus dans le brouillard
Que tend le ciel voilé sur le jour qui décline,
S'éteindre doucement comme meurt un vieillard.


Conduit par un enfant, comme jadis Homère,
Mathurin le sonneur s'en va vers le " pardon " ;
Il est aveugle-né, mais il reçut le don
De chanter, d'un coeur fort, la Bretagne, sa mère.

Nul rêveur, sur son luth chevauchant la chimère.
N'eut d'accents plus émus avec plus d'abandon,
Et dans l'étroit sentier où croît l'àpre chardon,
Sa bombarde résonne au bruit de l'onde amere.

Il connait tous les airs du vieux pays d'Arvor ;
Il faut surtout l'entendre en l'agreste décor
Des bois arcadiens qui fleurissent l'Isole...

Là. ses " sônes " d'amour, au vent du ciel ser_in,
Que sa bombarde rie ou qu'elle se désole,
Font palpiter le coeur du pàtre et du marin.


Assis sur un rocher de la colline en fleur,
Il garde ses moutons épars dans la bruyère ;
Ses yeux d'aigue-marine où brille une lumière
Reflètent le grand ciel et sa tendre pâleur.

Il chante à pleine voix comme un oiseau siffleur,
Puis s'arrête, troublé, s'accoudant à la pierre,
L'image de sa douce a mouillé sa paupière
Et c'est de son coeur pur que vient de sourdre un pleur.

Pâtre, devant la mer ou le soleil m'exile,
Tu me fais souvenir des bergers de Sicile
Dont rêve Théocrite en vers harmonieux....

Du haut de ce rocher que veloute la mousse,
Chante jusqu'à la nuit, des larmes dans les yeux,
L'amour de ton pays et l'amour de ta douce.


A l'heure du reflux on aperçoit des pierres
Dont les druides blancs avaient fait leurs autels,
Des menhirs, des dolmens qui sont demeurés tels ;
La mer a respecté leurs silhouettes fières.

Vivante et somptueuse, une ville était là.
Là, des palais hautains étalaient leurs façades.
Là, des jardins rêvaient au pied des balustrades,
Là, des cloches d'argent sonnaient avec éclat ;

Des prêtres, dans la nef parée, hier encore,
Pour apaiser le Dieu que l'univers adore,
Offraient le sacrifice au chant des flots ravis...

Cependant qu'alentour une foule mystique.
Agenouillée au fond des barques du pays.
Priait pour la cité dormant sous l'Atlantique.


Ils passent, les pieds nus, le bâton à la main,
Tenant leur chapelet et chantant des cantiques ;
Vers Rumengol, dès l'aube, ils ont pris le chemin,
Les pèlerins bretons, les pèlerins mystiques.

Et poussés par leur foi, marchant jusqu'à demain,
Ils gagnent inlassés la basilique antique ;
Ils vont prier le Cour secourable aux humains
Ou s'acquitter d'un voeu formé sur l'Atlantique.

Quand la mer se courrouce et déchaîne ses flots.
Quand l'ouragan se lève, effroi des matelots.
Le péril encouru leur rappelle la Vierge...

Ils promettent alors d'aller à Rumengol
Faire dire une messe et consacrer un cierge
Si la Vierge les aide à retrouver leur sol.


Le golfe est à tes pieds, arrête-toi, contemple :
Une beauté sereirie enchante le pays,
Le soleil fauve endort les champs et les taillis
Et donne à la montagne une forme plus ample.

La mer scintille au large et son chant est joyeux.
J'aimerais vivre ici loin du bruit et du monde,
Pensif et reposé sous la voûte profonde,
Avec des souvenirs plein le coeur et les veux.

Une mouette vole au-dessus de ma tête
Et ses cris répétés semblent me faire fête.
Une voile, là-bas, contourne les îlots...

La solitude est bonne et suscite le rêve :
Tout le jour je n'ai vu, le long de cette grève,
Que l'infini du ciel et l'infini des flots.


Comme toi je suis triste et je porte l'Ennui
Sur mon pâle visage où pleure la Souffrance,
Et seul, baisant mon front, un ravon d'Espérance
Traverse par moments l'épaisseur de ma Nuit.

Orgueilleux comme toi, j'ai décidé sans bruit
D'insulter le Veau d'or de mon indifférence ;
Je suis la Voie honnête avec persévérance,
Je ne cours pas après la Chimère qui fuit.

La Tristesse et l'Ennui sont doux à mon coeur tendre ;
Dans mon désert lointain parfois je crois entendre
Ta voix, génie ardent, ton immortelle voix,

Qui m'encourage à vivre en pleine solitude,
Loin du monde léger que j'aimais autrefois,
Dans le calme des champs, du rêve et de l'étude.


Ton charme singulier, ô Bretonne, ma soeur,
C'est ton air résigné, c'est la grâce sauvage
Que tu montres aux champs et le long du rivage
Et qui si bien s'allie à ta simple douceur.

Ton accueil est gêné parfois, lorsque ton coeur
Palpite sous la toile et rougit ton visage,
Mais le trouble de l'être est chez toi le présage
D'un amour exclusif, captivant et vainqueur.

Tu n'as pas la prestesse et le rire sonore
Des femmes du Midi, belles comme l'aurore,
Qu'anime le soleil et qu'enhardit le vin ;

Plus calme est ta santé, plus discret ton sourire,
Ta démarche est plus grave et sans croire médire,
Ton front nimbé de rêve est autrement divin


Tu passes, fière et svelte et la taille cambrée,
Et traçant dans ton ombre un sillage odorant ;
Tes cheveux, dénoués, semblent un noir torrent,
Mais crains de ta splendeur l'éphémère durée.

Que Zéphyre caresse ou que cingle Borée,
Chaque matin tu vas où le Monde se rend
Et partout le succès est véritable et grand
Pour tes yeux d'azur pâle et leur flamme éthérée.

Ce temps s'écoulera, te laissant des regrets...
Et peut-être bientôt de blancs fils indiscrets
Poudreront tristement ta chevelure brune...

Jusqu'à- ce que tes yeux s'éteignent par degrés,
Pendant que nous retient leur charme bleu de lune,
Déchire donc les coeurs de tes ongles nacrés.


Elle me souriait de ses yeux d'azur clair
Voilés sous sa cornette et sous sa cape noire ;
De sa robe pendait un chapelet d'ivoire ;
Un mystique parfum semblait flotter dans l'air.

Pendant qu'elle parlait son trouble m'était cher ;
A la voir devant moi je ne savais que croire ;
Aussi de mon respect je tirais quelque gloire,
Aucun désir blessant ne naissait dans ma chair.

Elle enseignait à lire aux enfants des villages ;
Son coeur pieux vivait à l'abri des orages
Que le nôtre subit le long de chaque jour.

C'était une soeur jeune au visage de charme,
Ignorant le pouvoir magique de cette arme,
Qui fit éclore en moi la fleur du chaste amour.


Qu'a-
T-elle
Celle-
Là ?

Bah !
Telle
Quelle
Va,

Muse
Sans
Gants,

Use
Ses
Trait.


L'onde
Suit,
Fuit,
Gronde.

Monde
Luit,
Nuit,
Fronde.

Sort
Mord
L'homme,

Toi
Comme
Moi.


Gai
Lai
Fève
Lève

J'ai
Mai,
Rêve
D'Ève,

Fleur,
Coeur,
Ame,

Jeux,
Feux,
Flamme.


Piège
Mou
Ou
Neige,

Sais-je,
Fou,
Où,
Vais-je ?

Là
Ma
Tombe,

Si
J'y
Tombe.


L'eau
Mène
Au
Maine.

Beau
Chêne
Haut.
Plaine.

Deux
Boeufs
Mornes,

Grands
Sans
Cornes.


Les tableaux, aux vives couleurs,
Furent brossés sous la mitraille
Avec du sang et non des pleurs
Par les héros de la bataille.

Loin d'eux, témoins de leurs douleurs,
Ceux dont l'âge courbe la taille,
Souffrant des tragiques malheurs,
Qu'un ennemi sauvage raille,

Ont peint en des tons moins vivants,
Mais avec des crayons fervents,
Les scènes de la France en armes.

Ce sont des pastels nuancés
Où les traits des drames passés
Demeurent pâlis par des larmes!


Au fond des prisons d'Allemagne,
Mon drap de capote est souillé
Par la terre qui m'accompagne
Du pays natal mitraillé.

Terre de France que l'on gagne
Dans la tranchée au sol fouillé,
En la rude et sainte campagne
Où l'on combat agenouillé.

J'ai de la boue à mes semelles,
Mais je veux qu'elles restent telles
A mes deux pieds vivants ou morts.

Et si, dans la Prusse, on m'enterre,
Que ce soit roulé dans la terre
Qui s'est attachée à mon corps !


Cigognes d'Alsace, émigrantes,
Qui, loin des clochers écroulés,
Déployez vos ailes errantes,
Vers nos clochers debout, volez!

Les pierres d'ici sont parentes
Des pierres de vos murs brûlés,
Et leurs niches sont attirantes
Aux vols des oiseaux exilés.

En écoutant tinter nos cloches,
Les vôtres vous paraîtront proches,
Car elles ont les mêmes voix.

Le vent les mêla, confondues,
Et vous les avez entendues
Dans notre France d'autrefois.


Pour que la France fût la France,
Les héros anciens qui sont morts
Ont, comme un germe d'espérance,
Laissé de leur âme en leurs corps.

La terre en reçut la semence,
Rien ne la disperse au dehors,
C'est notre sol dans son essence,
L'argile d'où naissent les forts.

Au fond du sillon solitaire
Les preux couvent dans le mystère
Les héroïques lendemains.

Et quand vous creusez les tranchées,
Monte à vos poitrines penchées
Ce souffle des morts souterrains!


Sous la coupole des musées
On voit, caressés du ciseau,
Des héros aux têtes frisées,
Tenant le glaive ou le rameau.

Les lignes en sont composées :
Même en brandissant le flambeau
Des discordes inapaisées,
Le geste a l'aplomb du cordeau.

L'art de la Grèce s'y révèle
Qui convie au culte fidèle
Des marbres blancs inviolés.

Mais plus que des académies,
Frappés des balles ennemies,
Sont beaux nos héros mutilés !


Un jour, sur ces champs nus, muets et désolés,
Le semeur sèmera, de sa main large ouverte,
Et, sous le clair soleil d'avril, les grains gonfles
Vêtiront les guérets de la plaine déserte.

Et mille fleurs croîtront, fraîches parmi les blés,
Parsemant de bouquets l'immense traîne verte ;
Et les vols passeront des insectes ailés,
Dans la lumière blonde et dans la brise alerte.

Le calvaire subi ne pourra s'oublier,
Même quand le pays qu'on dut crucifier
Echappera vainqueur à la pire agonie.

Et celui qui rompra le pain de la moisson
Sentira, secoué par un pieux frisson,
Que c'est avec la France en croix qu'il communie!


J'ai cherché ce qui te plaisait à notre table,
J'en ai fait un ballot que je t'envoie au front;
Tu connais les soldats d'un sort plus misérable,
Ce que tu donneras, ils le partageront.

J'ai glissé le tabac et la pipe cassable
Sous l'amas des tricots que tu verras au fond,
Et pour le fusilier qui va « tuer le diable »
Les gâteaux à l'anis que les petites font.

La laine a le parfum d'iris de ton armoire,
Et tu pourras, les yeux fermés, un peu te croire
Dans ta chambre laissée, où le passé fut court.

J'ai mis le livre aimé de toi, dès ta jeunesse,
Le petit Evangile où Dieu nous suit sans cesse,
Et j'aurais mis mon cœur, s'il n'était pas si lourd !


Sous les balles aux grêles drues,
Sous le sifflement des obus,
Sous le déchirement des nues
Qui se prolonge en bruits aigus,

Au choc des troupes accourues,
Quand tout, dans la poudre, est contus,
Les choses qui sont apparues
D'un pays lointain ne sont plus.

Mais quand la tourmente est chassée,
L'image qui s'est effacée
Reprend ses anciennes hantises.

Et je pense à ce coin de mer,
Où vit le passé qui m'est cher,
Sous le vol des mouettes grises!


Vous qui nous quittez pour la guerre
Ne regardez pas les vieillards :
Ils vous ont vus petits naguère
Et trop aimés, les vieux grognards !

Ils ne vous endurciraient guère,
Inquiets des moindres hasards ;
Votre enfance leur fut trop chère,
Ils ont trop tremblé des départs.

Votre jeunesse, c'est leur vie,
Et votre route lui gravie
Sous la tutelle de leurs bras.

La France lutte et vous appelle,
Partez et regardez vers elle,
Mais, eux, ne les regardez pas!


Enfant, vous avez voulu prendre
Une route, loin des combats,
Car votre cœur était trop tendre
Pour les souffrances de là-bas.

Vous choisîtes, pour vous y rendre,
La plus coquette des villas,
Où, sur les lauriers, on voit pendre
Des grappes roses et lilas.

Mais le gémissement vous hante
De l'inoubliable tourmente
Qui faucha vos rêves premiers.

C'est le souffle de la patrie,
Plus divine d'être meurtrie,
Qui passe à travers les lauriers.


Les mères ont un voile noir,
La foule connaît leur détresse,
Chacune, on dirait, à les voir,
Semble vêtue en sa tristesse.

Quand elles s'en vont dans le soir,
Où la moindre clarté les blesse,
On suit, par un pieux devoir,
La trace que leur ombre laisse.

Les pères, comme elles, souffrant
D'êtres chers tombés dans le rang,
Ont un deuil qui rien ne dévoile.

Personne ne sait le secret
De l'intime et pieux regret,
Et, qu'autour du cœur, est le voile.


La ville, dans le nord, croule sous les obus,
C'est l'immense brasier où l'incendie allume
Les poutres des hauts toits et des clochers aigus,
Et l'on croit voir brûler des torches dans la brume.

Sur les pavés rougis les morts sont étendus
Pendant, qu'éperdûment, roulent des bruits d'enclume
Et que les fugitifs, sur les chemins perdus,
Tournent leurs yeux d'l'rranls vers la ville qui fume.

Ici c'est le repos des provinces de paix,
La prospère beauté des cités que jamais
Ni mitraille n'atteint ni misère n'accable.

Notre France ressemble au blessé dont le front
Saigne, mais que nos mains soigneuses guériront,
Puisqu'elle garde au cœur la vie inépuisable.


Ne m'apportez pas de journal,
Que les fenêtres presque closes
Laissent un rayon matinal
Glisser seulement sur ces roses.

Selon le tic-tac machinal
Des heures qui mènent les choses,
Que dure, au logis monacal,
Le train d'habitudes encloses.

Qu'aucun bruit troublant du dehors
Ne me rappelle d'où je sors,
Je veux qu'aujourd'hui soit naguère.

Dans ces repos, au fond des bois,
Et cette chambre d'autrefois,
J'oublierai peut-être la guerre.


Rude à l'attaque et fier luron,
C'était un ouvrier de ville,
Il ne boudait pas au canon,
Docile aux chefs et non servile.

Exécrant le pays teuton,
Sa meute carnassière et vile,
Il jurait son plus gros juron
De lui rendre pile pour pile.

D'un prisonnier il eut la garde,
Pauvre Boche, à mine hagarde
Et bête rampante aux abois.

Il lui donna son pain, sa paille,
Et dans un clos, sous la mitraille,
Il alla lui cueillir des noix.


il/ères, ô saintes, qui souffrez,
Si douloureusement meurtries,
Ne croyez pas, quand vous pleurez,
Les larmes des autres taries.

Vos douleurs ont des droits sacrés,
Et les foules sont attendries
Devant vos jours décolorés
Et vos demeures assombries.

Les chefs des meurtriers combats
N'ont pas oublié les soldats
Morts aux postes des étendues.

Par vous, plus grandement liés,
Leurs mains ferventes d'alliés
Sur vos voiles noirs sont tendues!


Ceux-là connaissent l'insomnie
Qui, trop vieux pour aller au front,
Vivent les heures d'agonie
Que les nuits de guerre leur font.

Ils souffrent de voir impunie,
Se ruant par saut et par bond,
La vieille et fauve Germanie,
Comme une bête qui fait fond.

Ils pleurent aussi la détresse
De leur impuissante vieillesse,
Eux, les survivants d'autrefois.

Et, sentant croître sans le dire
Leur inexprimable martyre,
Ils sont sur les bras d'une croix !


Le ciel est bleu, d'un bleu léger,
Devant mes fenêtres ouvertes,
Le vent folâtre fait neiger
Des confetti de feuilles vertes.

De mon jardin au potager,
Se croisent des ailes alertes,
Toutes les branches du verger
De boutons roses sont couvertes.

Sur l'enclos vert et le ciel bleu,
Flamboie une ligne de feu
Qui jamais ne meurt ni ne bouge.

Et j'ai devant moi, jour et nuit, ,
De la guerre qui se poursuit
L'obsédante vision rouge.


Ce matin, ce lui une aubade
Très étrange dans mes vieux bois,
Où, chassant la brume maussade,
Le soleil rougissait mes toits.

Martial et gai par saccade,
Répété mille et mille fois,
On eût dit un air de parade
Où fusait un rire narquois.

Il s'envolait au long des sentes,
En semant les notes perçantes
Qu'ont les fifres aux sons aigus.

C'étaient, dans le bois qui s'étonne
Des merles émigrés d'Argonne
Sifflant la « Chanson des Poilus »


La patrie est le territoire
Où nous avons ouvert les yeux,
Où, page à paye, notre histoire
Fut écrite par les aïeux.

Elle est le travail et la gloire
Qui nous font un passé pieux,
Elle est ce qu'on garde en mémoire
Sur les tombeaux silencieux.

Elle est le sol et sa lumière,
Ce que, dans la sainte frontière,
Nous avons enfermé de cher.

Son âme vit en notre armée
Et, comme une force enflammée,
Gronde dans les canons de fer.


La foule se pressait immense aux Invalides
Pour voir les canons pris par nous aux ennemis,
Ils étaient là muets, en rang, leurs gueules vides,
Inoffensifs, tels que des monstres endormis.

Ils avaient accompli leurs œuvres homicides,
Et la terre et le sang, sur l'affût, avaient mis
Une rouille boueuse, et les mordants acides
Des explosifs suintaient sur les cuivres blémis.

Le peuple curieux et fier de la victoire,
Contemplait ces vaincus que noterait l'histoire,
Oubliant aujourd'hui les massacres d'hier.

Et j'entendais, songeant aux luttes meurtrières,
Le long gémissement, où passaient les prières
De nos martyrs devant ces assassins de fer !


Je plains les soldats dans les rangs,
Exposés aux balles sifflantes,
Les pourchassés, les émigrants
Qui fuient sur les routes sanglantes.

Je plains aussi d'autres errants,
Les oiseaux des forêts brûlantes
Et dont les vols incohérents,
S'effarent des choses croulantes.

Je plains les poissons torpillés,
Et, dans les vallons mitraillés,
I,l's troupeaux brouteurs de verdure,

Bêtes des plaines et des mers,
Victimes des desseins pervers,
J'ai pitié de leur mort obscure


Pauvres oiseaux frileux du Nord,
Venus des forêts mitraillées,
Ils fendaient l'air avec effort
De leurs ailes toutes souillées.

A travers l'obus qui les tord
Fuyant les branches dépouillées
Où les nids sont guettés de mort,
Ils cherchaient les calmes feuillées.

A ces réfugiés plaintifs,
Les jardins fleuris de massifs
Ont offert leurs retraites closes.

Et dans le tiède vent léger,
On voit leurs ailes voltiger
Au milieu des premières roses.


Laboureur autrefois, sur le sillon ouvert,
D'un geste de faucheur qui toujours recommence,
Dans les guérets bornés par le chaume désert,
Il jetait la fumure et la bonne semence.

Les germes printaniers déferlaient en flot vert
Et leurs J'emous, au cent, moi raient la plaine immense
Jusqu'aux mois de soleil où le froment offert
En belles gerbes d'or donnait sa récompense.

Les oiseaux accourus vers le grain des épis
Volaient d'un vol sonore en égrenant leurs cris,
Et le ciel souriait à l'œuvre poursuivie.

Le laboureur n'a plus son travail familier,
Héroïque soldat, au front, et fusilier,
Il sème dans la mort la moisson de la vie.


Sur quel marbre assez dur, quel granit, quel airain
Résistant à la dent usante des années,
Graver cette épopée où s'épuise la main
.1 la couloir écrire en strophes alternées.

Xi le pinceau fluet ni le mince burin,
Ni le ciseau sculptant en lignes affinées
Les bas-reliefs du drame épique et souterrain
Ne rendraient la grandeur des luttes obstinées.

L'art qui fouille la pierre et brosse le tableau
Est fait pour les fer cent s de la forme du beau
Et son but idéal est d'être symbolique.

C'est dans l'âme de tous que nos hauts faits vivront ;
Au cours des temps, les fils eux fils lointains diront
Ce que la France fut, comme un récit biblique.


L'histoire que je vous apporte
Est faite avec des mots français ;
Je la lis au seuil de la porte :
L'école rouvre dans la paix !

La terreur allemande est morte,
Et cette histoire désormais
Restera gravée à l'eau forte
Que le temps ne ronge jamais.

Petite France dans la grande,
Le passé noir est la légende
Sur laquelle l'oubli descend.

Libres, lisez avec des larmes
Ce qui vous revient par les armes,
A travers notre cœur en sang !


A l'églantier que tu connais,
J'ai regardé s'ouvrir la rose,
Avant que, sur le rameau trais,
Un premier papillon se pose.

C'était la lumineuse paix,
Où le soleil, il semble, arrose
Le feuillage le plus épais
D'une pluie impalpable et rose.

Et je pensais à loi, là-bas,
A toi qui ne me voyais pas,
Dans les éclairs et dans la foudre.

Quand je voulus sentir la fleur,
D'une pâle et tendre rouleur,
Elle avait une odeur de poudre.


Quand près de moi tu reviendras,
Tu me verras en robe blanche,
A la main, au lieu de lilas,
Je tiendrai d'un laurier la branche.

Je te conduirai fier et las
Sous le toit aimé qui se penche,
Comme pour mieux voir à ton bras,
Les beaux galons d'or de ta manche.

Le couvert sera mis pour rlelu,
Avec des bouquets d'amoureux,
Et les portes seront bien closes.

Très près, et nous serrant bien fort,
, Nous ne parlerons pas de mort,
Ça fanerait les bouquets roses.


Le visaye à la vitre, elle épie au lointain
On ne sait quoi de vague et de mélancolique
Qui fait tristes ses yeux sous le bandeau châtain,
Et le voile croisé d'une vierge mystique.

Immobile, elle est là quand tinte, le matin,
Une cloche au son clair de chapelle J'ustique,
Et le soir la retrouve au rendez-vous certain,
Eclairée, au couchant, d'une lumière oblique.

Le maître du logis est parti pour l'Yser ;
Depuis le long automne et le plus long hiver,
Elle est à cette vitre, en son étroite arcade.

Bien que le toit rural n'ait rien du vieux castel,
Qu'elle soit sans hennin, lévrier ni missel,
Elle rêve, attendant un preux de la croisade.


Voici le soir crépusculaire
Où le ciel est comme attendri
Sous la moite clarté lunaire
Qui baigne le champêtre abri.

Elle est seule au fond du mystère
D'un vieux jardin clos et fleuri,
Où les nids obscurs vont se taire
Dans la paix du soir assombri.

Avant que se ferment les ailes,
En la nef des branches nouvelles,
Ils égrènent leur angélus.

Elle songe, qu'à la frontière,
Si loin d'elle, lui n'entend plus
Ce gazouillement de prière.


Non, ne baissez pas sur vos yeux
Le crêpe au long pli du veuvage,
Vos regards ne sont plus joyeux,
Je les aime ainsi davantage.

Je vous vois en tissus soyeux,
Des rubans à votre corsage,
Tout en noir vous me plaisez mieux,
Grave de geste et de visage.

Auprès des futiles bijoux,
Vous avez posé loin de vous
Le masque vain de l'apparence.

Vous avez, comprenant la mort,
D'un cœur endolori mais fort,
La beauté noble de la France.


Le jour qui tombe est plein de cloches
Qui sonnent à travers les pins ;
Sur la falaise, au long des roches,
Tintent des échos cristallins.

A ces musicales approches
Qui bercent les calmes déclins,
Les roses des espaliers proches
S'effeuillent sur les murs voisins.

Leurs par fums passent dans la brise
Et meurent, à cette heure grise,
Avec le son des angélus.

Toi, dans ce soir paisible et tendre,
Sous le feu, tu ne peux entendre
Que le carillon des obus.


Vous qui, dans la fumée épaisse,
Tombez en nous criant adieu,
Fauchés dès la belle jeunesse
Par une faucille de feu.

Où la mort vous frappe, on vous laisse,
De la terre vous couvre un peu
Sous le seul signe qu'on connaisse,
Un képi rouge, un képi bleu.

Ces morts, aUJ' vagues sépultures,
Dont les dépouilles sont obscures,
Et les tertres vite abolis,

Je les vois, non pas en poussière,
Mais tous, divinsIJlsevelis,
Dans ?<!~<' tombe de lumière.


Tous les yeux que j'ai rencontrés
M'ont dit leur histoire touchante,
Flétris par les chagrins pleurés,
Et que rien désormais n'enchante.

Dans leurs regards décolorés,
Ils ont la langueur attachante
Qu'aux lueurs des couchants cendrés
A la fleur déteinte et penchante.

Les femmes, les mères, les vieux
Ont, il semble, les mêmes yeux,
Quand leurs paupières lentes s'ouvrent.

Mais les plus tristes, les plus las,
Sur la route, on ne les voit pas,
Car des voiles sombres les couvrent.


Ils dorment dans la plaine immense,
Personne ne les connaîtra,
Obscure et sanglante semence
D'où la vie en fleur sortira.

Au-dessus d'eux tout recommence
De ce qui lui et qui sera,
Sur l'éternité du silence
L'aube, comme avant, hleuira.

Dans la tourmente de mitrailles,
Ils n'ont pas eu de l'unérailles,
Ni le suprême adieu tout bas.

Seuls, après la grande mêlée,
Sous la nef du ciel ébranlée,
Les obus ont sonné leurs glas !


Vous qui combattez et vivez,
Votre part est bonne entre toutes,
Des beaux espoirs que vous rêvez
Sont au bout des sanglantes routes.

Les souffrances vous les avez
Sans défaillances et sans doutes,
Et vos pas, sur les sols crevés,
Ne connaissent pas les déroutes.

Malgré la fatigue et la faim,
Vous songez au fier lendemain
De repos, de pair et de gloire.

Moi, devant tant d'inanimés,
Je pense aur pauvres yeux fermés
Qui ne verront pas la victoire !


Blessé, c'est tout et tu n'écris pas autre chose,
Et moi je m'inquiète et je te sens, là-bas,
Si misérable et loin ! Non, non, vois-tu, je n'ose
Te dire ce qu'à moi, je me dis seule et bas.

Un mot de plus, c'était facile ; je suppose
Qu'en te taisant tu prends pitié, tu ne veux pas
Que je sache ton mal, sa cruauté, sa cause
Et qu'il vaut mieux le doute à ceux qui sont trop las.

Mais ce doute me tue et j'y vois la mort même,
Pourtant je fus vaillante en donnant ce que j'aime,
Sans la révolte qu'un devoir trop haut défend.

Aussi quelle que soit la blessure ignorée,
Devant la France en sang, elle sera sacrée,
S'il me reste ta vie avec ton cœur d'enfant.


Rouvrirons-nous jamais la villa qui fut chère,
Dans les matins légers et dans les soirs éléments,
Où l'aube se levait d'un rose de bruyère,
Et faite pour la joie et les recueillements ?

Pieusement, sans loi, j'en ai clos le rnyslèrc,
El lous les souvenirs des tranquilles moments
Dorment dans le repos du logis solitaire,
Comme au fond d'un coffret dorment des diamants.

Maintenant je te suis dans l'ardente mêlée
Où ma vie, attachée à toi, s'en est allée,
Et je me bats partout où ton drapeau se bat.

Et si la balle vient qui te frappe à son heure
Ne'rois pas qu'après loi, vivante je demeure,
Car je mourrai dans ta poitrine de soldat!


La chambre est close où tu dormais,
Personne n'en ouvre la porte,
J'en garde la clef désormais,
Afin que rien de toi n'en sorte.

Je n'aurais pas cru que jamais
La solitude que m'apporte
Cette chambre en sa grande paix
Pût faire ainsi la maison morte.

Dans les jours qui vont pas à pas,
Ce n'est pourtant que du silence,
Mais il est lourd de ton absence.

Cette clef ne te dira pas
Toute la peine inexprimée
Qui suivit la porte fermée.


Lutte effroyable. — Sur la plaine,
Les morts et mourants sont couchés,
Le soir, on les distingue à peine,
Sur les sillons qu'ils ont jonchés.

Ils sont une moisson humaine,
Par la balle ou l'obus fauchés,
Et gémissant leur plainte vaine,
Epars dans l'ombre ou rapprochés.

Nul secours auprès d'eux n'arrive
Pour panser la blessure vive
Ou les consoler de souffrir.

Le ciel est obscurci de voiles,
Et les yeux fermés des étoiles
Ne les voient même pas mourir !


Dans un coin perdu de l'Argonne,
Il fut enterré près d'un bois,
On mit un rameau pour couronne,
Son képi troué sur la croix.

Bien qu'encore le canon tonne,
La nature accomplit ses lois,
L'arbre mutilé rebourgeonne,
Au soleil des matins moins froids.

Un peu d'herbe sur le sol pousse,
La tombe se couvre de mousse,
Une fleur frêle et bleue en sort.

Et le gai pinson de la France,
Jette sa note d'espérance
Sur le képi du soldat mort !


Je pleure dans l'étroit enclos
Où les roses et clématites
Parfumaient notre cher repos
Et la douceur des choses dites.

Je répète tous tes propos
Sur le bonheur des petits gîtes,
Et je sens passer jusqu'aux os
Le frisson des guerres maudites.

Nous étions si bien tous les deux,
Prolongeant les moments heureux
Entre les palissades closes !

A présent c'est fini du jeu,
La tranchée aux gerbes de feu
Remplace les buissons de roses.


Il fait froid, et je vois la glace
Qui rend tous les membres transis ;
Il pleut, la tempête qui passe,
Mouille capotes et képis.

Il neige, et ton pied gourd se lasse,
Le long des sillons épaissis ;
Il dégèle, la boue est grasse,
La tranchée a ses trous grossis.

Je souffre de ce ciel d'hiver,
Je le voudrais paisible et clair,
Mais sans soleil aigu qui brûle,

Car tu craignais les jours ardents,
Et nous ne sortions qu'à pas lents
Quand descendait le crépusule.


Il n'avait jusque-là vécu que pour son art,
Sa force, en plaisirs vains, ne s'était pas tarie,
Il aimait la musique et les vers, et très tard,
Il observait le ciel qu'il disait sa patrie.

Il redoutait le bruit et vivait à l'écart,
Et, comme au lierre vert la rose se marie,
On lisait, reflétée en son jeune regard,
La foi grave où se mêle une grâce fleurie.

Aux conflits des partis il restait étranger,
.\lais la gw'rr(' survint et, courant au danger,
Il mourut en tenant le drapeau de l'armée.

A cette heure nocturne où, dans un long repos,
Nostalgique, il rêvait sous les astres éclos,
Il s'en alla, martyr, r~ la patrie aimée !


l'o/s qui défendez ta frontière,
En bulle au.r obus ennemis}
Vousfardez entre allure tièfe,
.1 la mort guetteusc soiemis.

Si vous regardiez en arrière,
l'ers eeu.r qui, dans cou cœurs, ont mis
L'espérance tendre et dernière,
Vous les eerriez moins affermis.

Ils vous suie eut dans la bataille,
Et ce qui tombe de mitraille,
Les atteint, bien que loin du rang.

Ils sont blessés de vos blessures,
Et leurs cœurs ont des meurtrissures
D'où coulent leurs larmes de sang !


Né pour les grandes aventures5
Et fait pour courir sur Les mers,
Sachant le tir des cibles sûres,
Il connaissait l'envol des airs.

Par ses différentes natures,
Il était lui-même et divers,
Allant de l'assaut aux mâtures,
Ou s élevant en essors fiers.

Il disparut sans nulles traces,
On le chercha par les espaces
Où s'étaient semés ses exploits.

Frappé, dansllli coin solitaire,
Il gisait sous un peu de terre,
Couvert par les feuilles des bois.


Mères, qui longuement pleurez
Les fils tombés dans la bataille,
En vos pauvres cours déchirés,
Je comprends tout ce qui défaille.

Vous les aviez si bien serrés,
Vos deux bras autour de la taille,
Que vous les croyiez assurés
Contre la mort, sous la mitraille.

A chacune de vous en deuil,
Je voudrais dire, avec l'orgueil
Pieux, qui grandit la souffrance :

Mère, il n'était pas né pour nous
Uenfant bercé sur vos genoux,
Mais il était né pour la Frflllte l


Sentir vivre en son cœur la divine espérance
D'un meilleur avenir pour cette humanité ;
Etre sûr qu'à la mort l'homme a l'éternité,
Que ce n'est qu'un moment que dure sa souffrance !.

Désirer une femme , ange de pureté,
Au regard plein de foi, d'amour et d'innocence,
Qui sur notre chemin répande sa clarté,
Rayon de Dieu , tombé de son soleil immense !

Rêver une auréole autour de notre front,
Que nous donnent vertu, talent et sacrifice ;
Sonder du Créateur le mystère profond ;

Voir poindre à l'horizon l'éternelle justice ,
Qui des peuples viendra couronner l'édifice :
Voilà le rêve heureux que les poètes font.


Le soleil vient de disparaître,
Le bruit des marteaux a cessé
Et l'on voit lentement renaître
Le calme avec l'obscurité.

Les moutons reviennent de paître,
Puis, le laboureur harassé ,
Lutine la beauté champêtre,
Qui rit avec naïveté.

Sous le discret et frais ombrage
S'est réuni tout le village,
Chacun parle de son bonheur ;

La gaîté sur tous les fronts brille
Et bientôt, le joyeux quadrille ;
Termine un long jour de labeur.


La cité qui m'abrite est un pauvre village;
De la gloire et de l'or j'ignore les appas ;
Un labeur incessant éprouve mon courage,
Et pourtant, ô mon Dieu, je ne murmure pas.

Moins sombre m'apparaît le terrestre voyage,
Puisque tu m'as donné , pour affermir mes pas,
Une sœur qui m'attache à mon pèlerinage,
Et que je veux aimer jusques à mon trépas.

Aux ronces du chemin elle mêle les roses ,
A la réalité mille charmantes choses
Qui rendent moins amer le calice des pleurs.

Ses pures fictions sont la douce ambroisie
Qui parfume mon âme aux jours de ses douleurs ;
Son palais est le Ciel, son nom, la Poésie !


Chère, tu ne seras pas sourde à ma prière,
Toi qui gardes pour moi tous ces dons précieux :
L'amour et le repos que je demande aux deux.
Tu m'en accorderas la grâce tout entière.

Car ton âme est l'amphore aux parfums généreux,
Aux baumes, aux encens ignorés de la terre.
Ta beauté calme et douce a compris le mystère
Dont se couronnera l'avenir bienheureux.

Déjà sous nos regards un océan de joie,
Eternel, d'un azur sans bornes, se déploie,
Où le vent des soupirs n'aura jamais soufflé.

La route, maintenant, n'est plus inaccessible,
Et notre passion elle-même est la clé
D'un asile où la vie est discrète et paisible.


C'est le mois qui sent bon, paré de violette.
Orne ton étagère au coin du carrefour,
O marchande de fleurs I les enfants d'alentour
De bouquets de deux sous vont venir faire emplette.

Complément printanier de la fraîche toilette,
Le bouquet joue un rôle en nos drames d'amour:
Elle-même gardait celui du premier jour
Tout au fond d'un tiroir, ainsi qu'une amulette.

Que de fois tu me vis, en mes projets galants,
Moi, le plus assidu de tes jeunes chalands,
Pour fleurir son logis, glaner dans ta boutique !

Et maintenant, artiste aux doigts prestes, tous deux
Nous subissons du sort les décrets hasardeux :
J'ai perdu mon amour et tu perds ma pratique.


O grand Parisien de Paris, ô Molière!
Un nouvel an pour toi vient de sonner encor,
A ta gloire ajoutant un nouveau rayon d'or,
D'une feuille augmentant ta couronne de lierre.

Eu ces jours à venir, entr'ouvrant leur volière,
Des poètes naîtront, qui, prenant leur essor,
Voudront te consacrer le sublime trésor
Des prémices en fleurs de leur musc écolière.

Ce sont tes fils, ce sont les jeunes, les fervents,
Tous ceux qui vont, jetant leurs vers à tous lec vents,
Prosternant leur ardeur aux pieds des Célimènes.

Et vers toi, qui scrutas toutes les passions,
S'élèvera, malgré les tristesses humaines,
L'hymne toujours accru des admirations.


J 'ADMIRE, en mes beaux projets d'art,
Ce moule parfait de l'idée :
Coupe élégamment évidée
Dans laquelle buvait Ronsard.

Parfois, paye par le regard
D'un démon, peut-être Asmodèe?
L'âme de désirs excédée,
J'y brûlai l'encens et le nard.

Larmes, baisers, douleur ou joie,
Ceux qu'on rebute et ceux qu'on choie
Y versent le sang de leur coeur.

Qu'exige-t-il de qui l'inspire,
Et veut épuiser sa liqueur?...
A peine le temps d'un sourire!


Don Quichotte a fourbi l'épée et la cuirasse
Et redressé l'acier du casque et du cuissard
Qui traînaient au logis dans les coins, au hasard :
La rouille de cent ans n'y laisse aucune trace.

Pour se mettre au niveau des héros de sa race,
Il relit les anciens romans qui, non sans art,
Parlent de quelque dame au vertueux regard
Ou d'un cruel géant qu'un jeune preux terrasse.

Tous ces apprêts en vain ont troublé la raison
Du bonhomme : ces jeux ne sont plus de saison.
Nous raillons volontiers sa chimère naïve.

Et pourtant, qui de nous ne s'est pris bien souvent
D'amour chevaleresque ou d'ardeur offensive
Pour une Dulcinée ou des moulins à vent?


« Un certain soir on m'a souri dans cette rue.
Je sais l'endroit précis : je revois la maison.
J'allais où m'appelait quelque autre liaison...
Ce fut comme une image en un rêve apparue.

« Je devais l'oublier, l'amoureuse inconnue
Qui faillit un instant égarer ma raison.
Mais soudain, au retour de la même saison,
Voilà cette espérance en mon coeur revenue!... »

Ainsi parlait l'ami dont j'avais pris le bras.
Mais l'oiseau bleu cherché ne se retrouva pas :
Le nid d'où s'envola le sourire était vide.

Ah! si tous les désirs pouvaient être entendus,
Sans mourir, sitôt nés, trahis du sort perfide !
Que de regrets sont faits de sourires perdus !


N'osant plus se fier à sa seule beauté,
Quand le poison du doute à l'espoir se mélange,
Parfois la jeune femme a cette crainte étrange
De ne plus retenir l'époux à son côté.

Rêveuse, elle demande à l'amour contenté
Un lien plus étroit et grâce auquel tout change :
Le cher trait d'union, le chérubin, l'archange ;
Car le but de sa vie est la maternité.

Un jour l'enfant parait. — O miracle ! nous sommes
Surpris, charmés, émus, nous les forts, nous les hommes
Nous rendons un berceau témoin de nos baisers.

Mais le bonheur du père a consolé l'épouse,
Car, lui, l'enfant l'étreint entre ses bras rosés,
Et c'est d'un nouveau-né qu'elle devient jalouse !


J'ai subi l'attrait fugitif
De certain plissement de lèvre,
Dont la beauté, robuste ou mièvre,
Accueille un madrigal craintif.

Pour le bon ou l'autre motif,
Le clin d'oeil qui donne la fièvre,
Meilleur qu'un oui dont on vous sèvre,
J'en ai goûté l'apéritif.

Regard narquois, bouche excitante,
L'un vous promet, l'autre vous tente
En un jargon que l'on connaît.

Et pour qui meurt du mal d'écrire,
Un sourire inspire un sonnet,
Un sonnet célèbre un sourire.


Les chênes du vallon, seuls, malgré leur grand âge.
Gardent entre leurs bras quelques bouquets jaunis;
Mais les maigres bouleaux où pourrissent les nids
N'ont rien su conserver de leur vert héritage.

Parfois le couchant morne au fond du marécage
Met des teintes de pourpre et de brocart ternis.
Le sinistre novembre et des deuils infinis
Aux sylvestres amours ont fait plier bagage.

Si ces arbres sont bons pour les oiseaux d'avril,
Des pauvres grelottants connaissant le péril,
Ils jettent sur le sol plus d'une branche morte;

Ils savent que demain viendra, pliant le dos,
Une vieille qui peut, de ce bois qu'elle emporte,
En attendant la mort, réchauffer ses vieux os.


Celle-là dont l'image au fond des bois me suit
Avait les yeux pareils aux beaux lacs d'émeraude,
Les gestes vagabonds d'une chatte en maraude,
Le baiser savoureux et tendre comme un fruit.

Elle voulait l'amour sous les arbres, la nuit,
Dans le nid du gazon, le plaisir pris en fraude :
L'amour sauvage et fort qui braconne, qui rôde,
Et se pare de fleurs que le soleil détruit.

Plus qu'un leste écureuil je la savais gourmande :
Elle courait, cachant faine, châtaigne, amande,
Dans son corsage ouvert où glissaient des clartés.

En elle, elle unissait paysanne et grisette ;
Et bien des souvenirs d'elle me sont restés,
Mélangés d'une odeur de fraise et de noisette.


La terre, à présent, de neige est couverte,
Près du cabaret où j'allai souvent,
Séduit par l'attrait de ton nom d'enfant,
Boire à nos amours sur la table verte.

Hélas ! la tonnelle est triste et déserte :
Seule, y chante encor la chanson du vent.
Sur le banc brisé, j'ai peine, en rêvant,
A tracer ce nom qui me déconcerte...

Que sont devenus dans le tourbillon
Et la vigne vierge et le frais houblon ?
Dans leurs rameaux secs décembre se joue.

Et toi, dont les yeux fêtaient le printemps,
Combien de baisers ont flétri ta joue?
Folle! qu'as-tu fait de tes dix-huit ans?


A Saint-Lambert-les-Bois, tout près de Port-Royal,
Guidé par de très doux rêves idéalistes,
J'ai cru vivre deux jours parmi les Jansénistes :
Ces hommes à la vie austère, au coeur loyal.

Le colombier, l'étang, le noyer de Pascal,
S'offrent au beau milieu d'un de ces vallons tristes
Dont le site s'impose à des esprits artistes
Et s'harmonise avec le repos monacal.

Pieux comme Nicole, humble autant que Lemaistre,
Je devais, au tomber du soir qui me pénètre,
Devant des souvenirs demeurer prosterné.

Mais j'ai contre la chair l'âme peu vigoureuse !
O morts chastes et purs, m'avez-vous pardonné
D'avoir oublié tout en des bras d'amoureuse ?


Lorsqu'elle vit la mer pour la première fois,
La mer était paisible aux galets de la Hève,
Et le vent mugissant qui du large s'élève
Dans le repos du soir taisait sa grande voix.

Elle dit : « Ce n'est pas ta beauté que je vois,
Océan qui t'endors doucement sur la grève :
Ce qu'il m'aurait fallu, ce que voulait mon rêve,
C'est le déchaînement de l'élément sans lois... »

La nature entendit : la houle redoutée
Bientôt sous la tourmente assiégea la jetée :
Il se fit un subit changement de décor.

Alors, plus d'un pêcheur luttant avec la lame
Affronta des périls qu'il se rappelle encor,
Afin de contenter ce caprice de femme.


Voici le temps fixé pour les courses lointaines.
Moi, poète, je vais chasser à ma façon :
Mon gibier, c'est toujours un thème de chanson
Auquel me font songer les bavardes fontaines.

J'aperçois dans les bois des stances par centaines,
Ou bien dans les guérets tondus de leur moisson ;
Le plaisir du retour me cause un gai frisson,
Car je ne sais rêver que victoires certaines.

Apollon est le saint Hubert que je prierai;
Mon esprit au bon chien peut être comparé :
Lui-même fait lever la rime qui gazouille.

J'ai mon canner sur moi... je veux dire un carnet.
Si, le crayon en main, j'ajuste ce sonnet :
Oh! puissé-je ne pas m'en revenir bredouille.


Vrais nids de goélands, de courlis, de mouettes,
Tout au bord de la lande où souffle un vent d'enfer,
Les hameaux de pêcheurs reflètent dans la mer
Leurs groupes de maisons tranquilles et muettes.

Le flot descend, formant des lises, des cuvettes
Où le crabe s'endort parmi le sable clair.
Alors, les yeux noircis du deuil d'un être cher,
Maintes femmes s'en vont ramasser les crevettes.

Et lui, toujours perfide aux faibles, aux petits,
L'hypocrite océan, par un doux clapotis,
Invite la famille à la besogne ingrate.

Il leur lèche les mains, calme leurs pieds lassés,
Faux ami, chien couchant qui caresse, qui flatte,
Leur demandant pardon des orages passés.


Ce n'est pas le château que j'aime : c'est la ferme,
Avec son pigeonnier au mitan de la cour,
D'où l'oeil plonge, au delà des terres en labour,
Sur la zone des bois de l'Etat qui l'enferme ;

C'est la fermière, vieille au pas agile et ferme,
De l'étable au fournil voyageant tour à tour,
Calculant si les blés, bien vendus quelque jour,
Vienne la Saint-Michel, pourront payer son terme.

C'est pourquoi l'on me voit, pique en main, sac au dos,
Par la sente des prés étages en rideaux,
Gravir souvent le mont où son logis s'élève,

Pour écouter, toujours épris de nos patois,
Malgré l'étude en train, malgré l'heure trop brève,
Son langage fleuri de phrases d'autrefois.


J'aime dans les grands bois pleins de fraîcheur et d'ombre,
Le silence des nuits que troublent seulement
Le pied léger du cerf fuyant sous la pénombre ,
Le vol de la fauvette, ou le souffle du vent.

J'aime, quand vient le soir, que les astres sans nombre
Montent de l'horizon aux bords du firmament,
J'aime à perdre mes pas sous le platane sombre,
Où l'oiseau, de son nid, jette son dernier chant.

J'aime à voir sur le lac, dans la barque docile ,
Le barcarolle brun fendre l'onde tranquille
Qu'enveloppe la nuit de son voile brumeux ;

Mais, ange du Seigneur, oh* chaste et pure Elvire,
Je te préfère à tout quand ton divin sourire
Tombe avec un baiser et me ferme les yeux !


Oh ! merci de tes vers, jeune et brillant poète,
Cependant trop flatteurs pour moi,
Merci des sentiments que ton grand cœur me prête,
Merci d'être compris de toi !

Oh ! oui, soyons unis, que notre âme s'apprête
A s'armer de zèle et de foi,
Car, pauvres , nous avons à faire la conquête
De ce siècle où l'argent est roi !

Car ce monde égoïste, à nos voix est rebelle;
Car la foule souffrante est aveugle et cruelle,
Seul, pour tous, l'or a des appas.

Mais qu'importe après tout, si nous sommes apôtres,
Les sarcasmes des uns , les insultes des autres,
Pour le bien ne luttons-nous pas?


Je chéris dans les vers le rhythme difficile,
L'image gracieuse , unie au tour brillant ;
La négligence aimable et le style coulant
Qui prouvent en faveur d'une muse docile.

Que j'aime à distinguer le poète fertile
Qui saisit tous les tons avec son beau talent
Et, m'ouvrant les trésors d'un esprit excellent,
Sait marier le vrai, l'agréable et l'utile.

Je me vois transporté par ses superbes vers,
Dans l'espace idéal d'un magique univers
Qui m'offre des sentiers bien parsemés de roses.

Dans mon illusion tout me semble parfait,
Mais tout me rend jaloux. je voudrais avoir fait
Les Rêves-dans-Ies-bois et les Nuages-roses.


Oui, nos cœurs sont unis par la céleste flamme
Qu'on nomme poésie, et dont l'éclat séduit ;
Ce feu brille sans fin dans le fond de notre âme
Comme une étoile d'or sur le front de la nuit.

0 poète inspiré, comme un divin dictame
Tu verses sur celui que le doute poursuit,
La Foi, ce doux rayon qui t'inspire et t'enflamme,
Et l'ange du Seigneur du haut du ciel te suit !.

Jetts, jette toujours, sur l'humaine misère
Un regard de pitié !. vers la céleste sphère
Guide l'homme égaré vers le sentier du bien.

A tous les malheureux lends une main propice,
Dans les cœurs corrompus fais naître la justice
Et pour tous ici-bas sois un ange gardien.


Nous étions déjà vieux. Cependant il entrait
Avec empressement chez moi. J’étais charmée ;
Je lui tendais ma main, qu’aussitôt il serrait,
Et je sentais alors combien j’étais aimée.

Le soir, un seul baiser, sur mon front, m’enivrait;
Sur ma joue... Ah! ma joue en était allumée !...
Nous étions déjà vieux : quel âge ?... On l'ignorait,
Tant l’âme dans l’amour est jeune et ranimée.

Nous vivions l’un pour l’autre et nous étions heureux
Des mêmes souvenirs, si doux et si nombreux ;
Des mêmes intérêts, de la même espérance.

Nous vivions dans la paix, tous deux, et dans l’accord.
C’est fini: je suis seule a présent. Il est mort.
Seule, non!... J’ai mon deuil, sa tombe et ma souffrance !


Canclaux a parlé... Les bleus ont surpris
Les chouans armés, qui, dans la chapelle,
Avant le combat que leur zèle appelle,
Veillaient et priaient, sans peur du mépris.

Désespérément, sous les saints lambris,
Résiste et se bat le groupe fidèle...
Le nombre a vaincu.., Le dernier rebelle
Tombe et meurt enfin, parmi les débris.

Le sanglant combat dure à peine une heure...
Les morts gardent seuls la sainte demeure ;
Tous ils sont tombés, martyrs de leur foi.

Héros ignorés, sans apothéose,
Gloire à vous, soldats d’une noble cause,
Mourant sans regret, pour Dieu, pour le Roi!


Les deux soeurs aux yeux bleus, fleurs de l’Adriatique,
Se sont assises la, contemplant à loisir
Les pigeons de Saint-Marc, qui sur le blanc portique
Roucoulent tout le jour leur amoureux désir.

Non loin d’elles, pourtant, le bas-relief antique
Cache un beau jouvencel, haletant de plaisir,
S’enivrant de leur vue, et, d’un air extatique,
Disant:« Entre elles deux qui donc pourrait choisir ?

« A leurs pieds les oiseaux viennent à tire d’ailes...
« Laure aux cheveux dorés est belle entre les belles,
« Mais plus charmante encor (si l’on peut dire ainsi)

La brune Béatrix à la bouche de rose !
« O bienheureux oiseau, qui sur sa main se pose !
« Que ne suis-je un pigeon, pour m’approcher aussi!


Dans le manteau ducal, aux plis pleins d’opulence,
Sure le marbre pompeux, dernier lit conjugal,
Entourés des Vertus, cortège triomphal,
Les deux nobles époux reposent en silence.

La Sagesse au compas règle sa vigilance ;
La Tempérance tient le mors et le fanal;
La Force au bras puissant brise l’effort du Mal;
La Justice, en ses mains, porte glaive et balance.

Nul ne sait où placer ta tombe et ton berceau.
Dieu le set, c’est assez... Mais de ton fier ciseau
Le chef-d’oeuvre immortel a traversé les âges.

Quel monument superbe, orgueil du genre humain,
Ferait plus pour ton nom que l’oeuvre de ta main,
O grand Michel Columb! Ô vieux tailleur d’images !


Enveloppe- toi de mystère, ;
O mon âme!... fuis vers les cieux;
Voile l’ombre du sanctuaire,
Voile ce front, s'il est joyeux.

Cache ces pleurs; vis solitaire ;
Et non pas pour ces oublieux
Qui changent l’exil de la terre
En saturnale sous nos yeux, ~

Joie ou pleurs, quand la mort réclame
Ce corps, qui de droit lui revient,
Joie ou pleurs : tout cela n’est rien.

Brille donc, immortelle flamme!
Joie ou pleurs, qu’importe, ô mon Ame ?...
Le Dieu qui aime le sait bien.


Mon fils aimé des dieux, le bel adolescent
De qui les yeux sont purs comme l’eau des fontaines,
Part sur la nef rapide aux légères antennes.
Il part pour accomplir un destin florissant.

Les dieux l’ont fait poète. Il dira, chérissant
La lyre, les héros et leurs courses lointaines,
Mais, ô.sage Pallas, qui veilles sur Athènes,
Déesse, rends-le nous les mains vierges de sang.

Que, des femmes aimé, que, béni par les mères,
Désapprenant l’angoisse et les larmes armères
Aux souffrants, il console en vers harmonieux !

Et qu’un jour, plein de gloire et couronné de roses,
Il revienne, dans des splendeurs d’apothéoses,
Baiser nos cheveux blancs, mon fils aimé des dieux !


Ris chaque jour, afin de cacher que tu pleures
Chaque soir, seule à ton fover silencieux ;
Tandis que, sombre et doux, un doigt mystérieux
Pousse l'aiguille calme et hâtive des heures.

Qui sait? ta part peut-être est parmi les meilleures,
Lorsque après le devoir humble et laborieux
Tu peux t’asseoir enfin, lasse. et fermer les yeux
Pour écouter en toi les voix intérieures.

Qui sait si celui-là que ton cœur triste attend
Saurait trouver le mot qui consolerait tant ?
Laisse couler des soirs la lenteur monotone.

Oh! n’aimer pas, ne souffrir pas, n’espérer pas!
Ne plus trembler, ne plus pâlir au moindre pas.
Sentir son cœur tranquille et n'attendre personne !


Thyrsis, salut ! — Phæœbus dore le front d’Egine;
Les chevriers voisins ont rentré leur troupeau,
Ils devisent assis à l’ombre d’un bouleau ;
Et Pan rêve, assoupi, là-bas sur la colline.

Tout à l’heure, au sortir de l’ombreuse varine,
J'ai délassé mes pieds dans la fraîcheur de l'eau ;
Et, regarde, on croirait voir trembler sur leur peau
L'argent d’un filigrane où court la perle fine.

Ami, je te saurai gré vraiment si tu veux
Essayer avec moi de natter mes cheveux:
L’épine de la haie a dénoué leur touffe.

D'un petit citronnier poussé sur le chemin,
J'ai détaché ces fleurs. Reçois-les de ma main.
Mais quel trouble t’émeut? — Je ne sais pas; J'étouffe !


Où vas-tu, brun Thyrsis ? -- Paître mes bœufs aux champs,
— Le lézard dort, parmi la ronce, dans les haies ;
La lèvre d’Hélios sèche le sang des baies;
L’alouette par bonds monte aux cieux éclatants.

Viens m'aider ! De roseaux cueillis dans les étangs,
J'ai fait cette syrinx dont mon esprit s’égaie,
Quand je vais de loisir errer sous la futaie.
— Non! je me sens en proie aux pensers irritants.

— Mais de quoi souffres-tu? — D'un mal intraduisible.
On dirait que mon cœur à quelqu’un sert de cible;
Que Pluton s’ingénie à calciner mes os.

— Quand te survint, dis-moi, le tourment qui t’oppresse ?
— Hier, en aidant Phée à rajuster sa tresse.
— Bénis les Dieux, Thyrsis, car ton mal vient d'Eros:


Mon époux est pour moi le chêne tutélaire ;
Pour lui je suis le lierre aux tenaces vrillons;
Et c’est autour de nous un vol de papillons
Et d’abeilles, dans l'herbe où fleurit la stellaire.

Mon époux est le ciel qu’emplit l’ardeur solaire;
Je suis, moi, l’humble étang que dorent ses rayons.
À l'heure de l’aurore aux roses pavillons,
Je reflète le ciel heureux dans mon eau claire.

Si la foudre touchait le beau chêne puissant,
Fidèle dans la mort, le lierre l’enlaçant,
Mourrait dans la langueur de caresses funèbres.

Si la lumière d’or au ciel pouvait finir,
Pour en rêver sans fin et mieux s’en souvenir,
L'étang se couvrirait d’un voile de ténèbres.


Sur l’océan de Vie, un jour, à tour de rôle,
Nous lançons notre . barque et nous appareillons
Vers quelque but lointain embué de rayons
Qui darde sur nos yeux l'attraction d’un pôle.

Aux mâts enguirlandés et que la brise enjôle,
Un baiser de soleil rosit les pavillons,
Et le groupe enlacé de nos Illusions
Chante et rit à la proue en dépassant le môle.

Puis, dans ce même port nous revenons un soir.
Le vent du ciel natal se plaint dans le cordage;
Sur le mât défleuri s’enroule un voile noir;

Car une passagère est morte en ce voyage...
Au large de la mer menteuse on l’immergea..
— Et ses sœurs, au prochain départ, rêvent déjà.


La fleur d’héliotrope enferme, à peine née,
La plus suave arÔme et le plus doux destin
Sous la mélancolie où son calice éteint
_ Semble à nos yeux l'avoir à jamais condamnée.

Vers le soleil sa tige incessamment tournée
Gravite sur le sol dès l’appel du matin
Et, d’un lent tournoiement, suit le rayon lointain
Dans son cours lumineux à travers la journée.

Ma vie en robe obscure, au parfum si secret.
Dès son éclosion soumise au même attrait,
À fait ainsi de toi son soleil, Ô mon Rêve!

Vers tes seules clartés tendue obstinément,
La grappe de ses jours s'incline ou se relève
Selon l’heure qui glisse en ton rayonnement.


Dans la douceur d’avril, à l’heure où je suis née,
Une étoile au zénith incarnant mon destin
À brillé sur ma vie, et son pouvoir lointain
Ciel à ciel m’a suivie en égide obstinée.

O mon Rêve, tu fus cette étoile! Menée
Par toi, nocturne ami, vers mon premier matin,
Je t'ai gardé ce culte exclusif et hautain,
De ne songer qu’au soir en faisant ma journée.

Et si le Doigt glacé, quelque jour en secret,
Pétrifiait mon cœur, ta forme apparaîtrait
Incrustée à jamais sur la pierre, Ô mon Rêve,

Comme on voit s’imprimer le fossile segment
D'une étoile de mer aux galets de la grève
Que l’étreinte des flots creuse éternellement.


Sois Phidias, et fais de moi ton Athéna!
Ton rêve, chaste et fier, doit me donner ma forme,
Sculpte, d’un ciseau fin, au bouclier énorme
L’impur géant qu'à Zeus mon bras subordonna.

Dans les parois du roc ton œil me devina:
En un marbre divin que ta main me transforme,
Mets sur mon sein l'égide, et qu’en mon sein s’endorme
, La fureur que l’amour d'Héfestos déchaîna

"Comme en de longs plis blancs, que ta douce caresse
M’enveloppe à la fois de force et de tendresse;
Dans mon regard serein, qu’on voie aimer ton cœur !

En m'’élevant très haut, élève-toi toi-même,
Posant à la beauté pensive le problème
Qui des deux fut plus grand, l’œuvre ou le créateur


Sur l’eau du lac, — trop bleue, — un géranium rose
Jaillissant de la vasque en marbre, d’un blanc pur,
S'érige... Et, rose aussi, le laurier, dans l’azur,
Jette ses vifs bouquets où l’abeille se pose.

Trop de beauté !... trop de couleurs !.. Les monts moroses,
Eux-mêmes, de vapeurs drapant leur fronton dur,
Vibrent, fluide écharpe aux plis d’un mauve obscur.
Un lumineux silence enveloppe les choses.

Pourtant voici passer dans l’air un doux sanglot.
Une aile tremble... une autre... sur le lapis du flot,
Une neige vivante et brûlante floconne.

Les mouettes, pâmant d'amour, vont se griser
De l'éternelle Joie. Et sur mon cœur rayonne |
Le splendide matin, tendre comme un baiser.


Femmes qui parlez tant, songez à Lysidice,
Car elle sut garder un silence prudent:
Songez à l’imiter, femmes qui parlez tant !
Au bonheur du foyer le silence est propice.

Elle fut parmi nous celle qui veille et tisse
Des fils couleur de neige ou d’azur éclatant,
Et sourit sans murmure à l'époux qu'elle attend.
Sans doute elle a rejoint, chez Hades, Eurydice.

Elle a bien gouverné sa langue et sa maison.
L'artiste, lui rendant hommage à sa façon,
Comme emblème grava sur le cippe une rêne,

Et pour ceux dont le cœur ne lui fut pas ingrat.
Puisqu’elle devançait l’aube,, active et sereine,
Sculpta le matinal oiseau de Tanagra.


Oui, les yeux trop aimants lisent la destinée
Des aimés: je peux lire un signe de malheur ;
Béatrice eut la gloire et je veux la douleur,
Sainte douleur que j'ai seule ambitionnée.

Ta douleur est à moi, car tu me l’as donnée, ‘
Comme un vaste royaume et comme une humble fleur.
Un royaume infini que j’arrose d’un pleur,
Une fleur ignorant le déclin de l’année.

C’est assez: toute gloire est un présent moins haut,
Je cache dans mon cœur suave et sans défaut
La fleur dont le parfum monte jusqu’à Dieu même.

Et le rêve est de ceux que rien ne doit troubler,
D'essuyer sur ta joue, Ô mon orgueil suprême !
Des larmes que jamais je n'aurai fait couler.


Femme, il est un serpent blotti dans ton sourire,
Un philtre meurtrier glissé dans tes doux yeux,
Et ta bouche troublante en aurait trop à dire
Si tu n'étais fantôme, au cœur silencieux.

Dans l’immobilité, tu vis, plus que la Vie,
Il plane un charme intense autour de ton front pur.
O sphinx hallucinant qui pense et qui défie,
Fleur au parfum mortel éclose sous l’azur.

Ta robe au ton nocturne et ta main compassée
Sous un calme perfide ont aussi leur pensée
Et ta beauté recèle un insolent mépris.

En vain je t'interroge, Ô ma sœur inconnue,
Car le maître a placé son rêve dans la nue
Et nul ne pourrait dire à quel dieu tu souris.


Madame « Lilas Bleu » sort de son blanc yamen,
Souple, battant des bras pour garder l'équilibre.
Tel un oiseau captif tout joyeux d'être libre...
Elle mord en rêvant ses lèvres de carmin.

Chez la noire matrone, après lent examen,
Elle à choisi du muse, une horloge qui vibre.
Des bonbons et, merveille! un éventail en fibre
De lotus, dont se pare et s’anime sa main.

Sur sa coiffure folle et luisante se juche
Un bizarre ornement en forme de perruche,
Dont sourit le passant qui regarde, ébahi!

Madame « Lilas Bleu » s'ennuie; elle s'arrête
Un instant sur la place où l’on coupe une tête.
Puis va prendre le thé chez son vieux Koutaï!


Le vent pleure en glissant sur les fleurs vagabondes,
Le vent chante en glissant dans tes longs cheveux roux;
Tu vas, sans relever ton front lourd de courroux...
Tes sandales de cuir font craquer les noix blondes.

L'automne a secoué ses feuilles sur les ondes;
Tu vas, par le chemin mystérieux et doux
Où jadis tu dansais, le péplos aux genoux,
Sous les rythmes vibrants de mes cymbales rondes.

Hellé! reviens t’asseoir à mon foyer discret ;
J'ai dérobé pour toi...gardes-en le secret !
Un petit miroir d’or et des colliers d’opales...

Je tairai mon amour afin de t'apaiser...
Des anneaux merveilleux cercleront tes doigts pâles
Et tu me donneras tes pieds pour les baiser !


Le soir était plus doux que l'ombre d’une fleur.
J'entrai dans l’ombre ainsi qu'en un parfait asile.
La Voix, récompensant mon attente docile,
Me chuchota: « Vois le palais de la Douleur. »

Mes yeux las s’enchantaient du violet, couleur
Unique, car le noir dominait, Immobile
La Douleur demeurait assise, très tranquille
J'admirais l’unité de sa grande pâleur,

Mon cœur se resserrait dans un étau funeste,
Et j'allais m’éloigner, lorsqu'elle me dit : « Reste. »
Aussitôt j'entendis prolonger un sanglot.

Dans la salle du trône, un clair de lune blême
Envahissait la nuit, comme un rocher le flot,
Et la Douleur régnait, implacable et suprême.


Dans un roc de Paros, doré comme l’ivoire,
J’ai sculpté la splendeur et le sublime effort
Du ‘héros que soudain divinise la mort,
Du vainqueur qui succombe, offrande expiatoire.

A l'heure où les bergers mènent leur troupeau boire,
Oi les rameurs lassés se tournent vers le port,
Pour moi, bon travailleur éprouvé par le sort,
Au ciel d’or luit aussi |’aile de la Victoire.

Mon marbre est achevé... La-bas, prés du chemin,
- Qu’on le pose a la place ou je serai demain;
C’est mon dernier désir et mon unique envie,

Et l'avenir saura que mon rêve était beau,
Que j’ai fait sagement de lui vouer ma vie,
En voyant son image au seuil de mon tombeau.


Le feu pali se meurt dans la cendre entassée ;
La lampe qui veilla toute la nuit s’éteint;
Le but tant désiré n’est pas encore atteint,
Mais le sommeil s’abat sur ta tête lassée.

Ecarte tes volets; l’ombre s’est dispersée ;
Tandis qu’en ta maison pénètrent le matin
Et l'air vivifiant de |’Océan lointain,
La force et la clarté rentrent dans ta pensée.

Tu te redresses prét a des efforts nouveaux...
Elle viendra pourtant, la fin de tes travaux;
Les lueurs dici-bas te manqueront peut-être:

Plus de flambeaux ardents ni de foyer vermeil;
Prie, ouvre l’âme au ciel, à l'aube la fenêtre:
Tu ressusciteras a l’éternel soleil.


J'ai perdu ma force et ma vie,
Et mes amis, et ma gaieté ;
J'ai perdu jusqu'à la fierté
Qui faisait croire à mon génie.

Quand j'ai connu la Vérité,
J'ai cru que c'était une amie ;
Quand je l'ai comprise et sentie,
J'en étais déjà dégoûté.

Et pourtant elle est éternelle,
Et ceux qui se sont passés d'elle
Ici-bas ont tout ignoré.

Dieu parle, il faut qu'on lui réponde.
Le seul bien qui me reste au monde
Est d'avoir quelquefois pleuré.


Il faut, dans ce bas monde, aimer beaucoup de choses,
Pour savoir, après tout, ce qu'on aime le mieux :
Les bonbons, l'Océan, le jeu, l'azur des cieux,
Les femmes, les chevaux, les lauriers et les roses.

Il faut fouler aux pieds des fleurs à peine écloses ;
Il faut beaucoup pleurer, dire beaucoup d'adieux.
Puis le cœur s'aperçoit qu'il est devenu vieux,
Et l'effet qui s'en va nous découvre les causes.

De ces biens passagers que l'on goûte à demi,
Le meilleur qui nous reste est un ancien ami.
On se brouille, on se fuit. — Qu'un hasard nous rassemble,

On s'approche, on sourit, la main touche la main,
Et nous nous souvenons que nous marchions ensemble,
Que l'âme est immortelle, et qu'hier c'est demain.


Ainsi, mon cher ami, vous allez donc partir !
Adieu ; laissez les sots blâmer votre folie
Quel que soit le chemin, quel que soit l'avenir,
Le seul guide en ce monde est la main, d'une amie.

Vous me laissez pourtant bien seul, moi qui m'ennuie.
Mais qu'importe ? L'espoir de vous voir revenir
Me donnera, malgré les dégoûts de la vie,
Ce courage d'enfant qui consiste à vieillir.

Quelquefois seulement, près de votre maîtresse,
Souvenez-vous d'un cœur qui prouva sa noblesse
Mieux que l'épervier d'or dont mon casque est armé ;

Qui vous a tout de suite et librement aimé,
Dans la force et la fleur de la belle jeunesse,
Et qui dort maintenant à tout jamais fermé.


« Je vous ai vue enfant, maintenant que j'y pense,
Fraîche comme une rose et le cœur dans les yeux.
Je vous ai vu bambin, boudeur et paresseux ;
Vous aimiez lord Byron, les grands vers et la danse. »

Ainsi nous revenaient les jours de notre enfance,
Et nous parlions déjà le langage des vieux ;
Ce jeune souvenir riait entre nous deux,
Léger comme un écho, gai comme l'espérance.

Le lâche craint le temps parce qu'il fait mourir ;
Il croit son mur gâté lorsqu'une fleur y pousse.
Ô voyageur ami, père du souvenir !

C'est ta main consolante, et si sage et si douce,
Qui consacre à jamais un pas fait sur la mousse,
Le hochet d'un enfant, un regard, un soupir.


Jusqu'à présent, lecteur, suivant l'antique usage,
Je te disais bonjour à la première page.
Mon livre, cette fois, se ferme moins gaiement ;
En vérité, ce siècle est un mauvais moment.

Tout s'en va, les plaisirs et les mœurs d'un autre âge,
Les rois, les dieux vaincus, le hasard triomphant,
Rosalinde et Suzon qui me trouvent trop sage,
Lamartine vieilli qui me traite en enfant.

La politique, hélas ! Voilà notre misère.
Mes meilleurs ennemis me conseillent d'en faire.
Être rouge ce soir, blanc demain ; ma foi, non.

Je veux, quand on m'a lu, qu'on puisse me relire.
Si deux noms, par hasard, s'embrouillent sur ma lyre,
Ce ne sera jamais que Ninette ou Ninon ;


Se voir le plus possible et s'aimer seulement,
Sans ruse et sans détours, sans honte ni mensonge,
Sans qu'un désir nous trompe, ou qu'un remords nous ronge,
Vivre à deux et donner son cœur à tout moment ;

Respecter sa pensée aussi loin qu'on y plonge,
Faire de son amour un jour au lieu d'un songe,
Et dans cette clarté respirer librement, —
Ainsi respirait Laure et chantait son amant.

Vous dont chaque pas touche à la grâce suprême,
C'est vous, la tête en fleurs, qu'on croirait sans souci,
C'est vous qui me disiez qu'il faut aimer ainsi.

Et c'est moi, vieil enfant du doute et du blasphème,
Qui vous écoute, et pense, et vous réponds ceci :
Oui, l'on vit autrement, mais c'est ainsi qu'on aime.


Prince, les assassins consacrent ta puissance.
Ils forcent Dieu lui-même à nous montrer sa main.
Par droit d'élection tu régnais sur la France ;
La balle et le poignard te font un droit divin.

De ceux dont le hasard couronna la naissance,
Nous en savons plusieurs qui sont sacrés en vain.
Toi, tu l'es par le peuple et par la Providence ;
Souris au parricide, et poursuis ton chemin.

Mais sois prudent, Philippe, et songe à la patrie.
Ta pensée est son bien, ton corps son bouclier.
Sur toi, comme sur elle, il est temps de veiller.

Ferme un immense abîme, et conserve ta vie.
Défendons-nous ensemble, et laissons-nous le temps
De vieillir, toi pour nous, et nous pour tes enfants.


Qu'il est doux d'être au monde, et quel bien que la vie !
Tu le disais ce soir par un beau jour d'été.
Tu le disais, ami, dans un site enchanté,
Sur le plus vert coteau de ta forêt chérie.

Nos chevaux, au soleil, foulaient l'herbe fleurie ;
Et moi, silencieux, courant à ton côté,
Je laissais au hasard flotter ma rêverie ;
Mais dans le fond du cœur je me suis répété :

Oui, la vie est un bien, la joie est une ivresse ;
Il est doux d'en user sans crainte et sans soucis ;
Il est doux de fêter les dieux de la jeunesse,

De couronner de fleurs son verre et sa maîtresse,
D'avoir vécu trente ans comme Dieu l'a permis,
Et, si jeunes encor, d'être de vieux amis.


Lorsque j'ai lu Pétrarque, étant encore enfant,
J'ai souhaité d'avoir quelque gloire en partage.
Il aimait en poète et chantait en amant ;
De la langue des dieux lui seul sut faire usage.

Lui seul eut le secret de saisir au passage
Les battements du cœur qui durent un moment,
Et, riche d'un sourire, il en gravait l'image
Du bout d'un stylet d'or sur un pur diamant.

Ô vous qui m'adressez une parole amie,
Qui l'écriviez hier et l'oublierez demain,
Souvenez-vous de moi qui vous en remercie.

J'ai le cœur de Pétrarque et n'ai point son génie ;
Je ne puis ici-bas que donner en chemin
Ma main à qui m'appelle, à qui m'aime ma vie.


Béatrix Donato fut le doux nom de celle
Dont la forme terrestre eut ce divin contour.
Dans sa blanche poitrine était un cœur fidèle,
Et dans son corps sans tache un esprit sans détour.

Le fils du Titien, pour la rendre immortelle,
Fit ce portrait, témoin d'un mutuel amour ;
Puis il cessa de peindre à compter de ce jour,
Ne voulant de sa main illustrer d'autre qu'elle.

Passant, qui que tu sois, si ton cœur sait aimer,
Regarde ma maîtresse avant de me blâmer,
Et dis si, par hasard, la tienne est aussi belle.

Vois donc combien c'est peu que la gloire ici-bas,
Puisque, tout beau qu'il est, ce portrait ne vaut pas
(Crois-m'en sur ma parole) un baiser du modèle.


Jamais, ayez-vous dit, tandis qu'autour de nous
Résonnait de Schubert la plaintive musique ;
Jamais, avez-vous dit, tandis que, malgré vous,
Brillait de vos grands yeux l'azur mélancolique.

Jamais, répétiez-vous, pâle et d'un air si doux,
Qu'on eût cru voir sourire une médaille antique.
Mais des trésors secrets l'instinct fier et pudique
Vous couvrit de rougeur, comme un voile jaloux.

Quel mot vous prononcez, marquise, et quel dommage !
Hélas ! Je ne voyais ni ce charmant visage,
Ni ce divin sourire, en vous parlant d'aimer.

Vos yeux bleus sont moins doux que votre âme n'est belle.
Même en les regardant, je ne regrettais qu'elle,
Et de voir dans sa fleur un tel cœur se fermer.


Non, quand bien même une amère souffrance
Dans ce cœur mort pourrait se ranimer ;
Non, quand bien même une fleur d'espérance
Sur mon chemin pourrait encor germer ;

Quand la pudeur, la grâce et l'innocence
Viendraient en toi me plaindre et me charmer ;
Non, chère enfant, si belle d'ignorance,
Je ne saurais, je n'oserais t'aimer.

Un jour pourtant il faudra qu'il te vienne,
L'instant suprême ou l'univers n'est rien.
De mon respect alors qu'il te souvienne !

Tu trouveras, dans la joie ou la peine,
Ma triste main pour soutenir la tienne,
Mon triste cœur pour écouter le tien.


Ainsi, quand la fleur printanière
Dans les bois va s'épanouir,
Au premier souffle du zéphyr
Elle sourit avec mystère ;

Et sa tige fraîche et légère,
Sentant son calice s'ouvrir,
Jusque dans le sein de la terre
Frémit de joie et de désir.

Ainsi, quand ma douce Marie
Entr'ouvre sa lèvre chérie,
Et lève, en chantant, ses yeux bleus,

Dans l'harmonie et la lumière
Son âme semble tout entière
Monter en tremblant vers les cieux.


C'est mon avis qu'en route on s'expose à la pluie,
Au vent, à la poussière, et qu'on peut, le matin,
S'éveiller chiffonnée avec un mauvais teint,
Et qu'à la longue, en poste, un tête-à-tête ennuie.

C'est mon avis qu'au monde il n'est pire folie
Que d'embarquer l'amour pour un pays lointain.
Quoi qu'en dise Héloïse ou madame Cottin,
Dans un miroir d'auberge on n'est jamais jolie.

C'est mon avis qu'en somme un bas blanc bien tiré,
Sur une robe blanche un beau ruban moiré,
Et des ongles bien nets, sont le bonheur suprême.

Que dites-vous, madame, à ce raisonnement ?
Un point, à ce sujet, m'étonne seulement :
C'est qu'on n'a pas le temps d'y penser quand on aime.


Jeune ange aux doux regards, à la douce parole,
Un instant près de vous je suis venu m'asseoir,
Et, — l'orage apaisé, — comme l'oiseau s'envole,
Mon bonheur s'en alla, n'ayant duré qu'un soir.

Et puis, que voulez-vous après qui me console ?
L'éclair laisse, en fuyant, l'horizon triste et noir.
Ne jugez pas ma vie insouciante et folle ;
Car, si j'étais joyeux, qui ne l'est à vous voir ?

Hélas ! Je n'oserais vous aimer, même en rêve !
C'est de si bas vers vous que mon regard se lève !
C'est de si haut sur moi que s'inclinent vos yeux !

Allez, soyez heureuse ; oubliez-moi bien vite,
Comme le chérubin oublia le lévite
Qui l'avait vu passer et traverser les cieux !


Sous ces arbres chéris, où j'allais à mon tour
Pour cueillir, en passant, seul, un brin de verveine,
Sous ces arbres charmants où votre fraîche haleine
Disputait au printemps tous les parfums du jour ;

Des enfants étaient là qui jouaient alentour ;
Et moi, pensant à vous, j'allais traînant ma peine ;
Et si de mon chagrin vous êtes incertaine
Vous ne pouvez pas l'être au moins de mon amour.

Mais qui saura jamais le mal qui me tourmente ?
Les fleurs des bois, dit-on, jadis ont deviné !
Antilope aux yeux noirs, dis, quelle est mon amante ?

Ô lion, tu le sais, toi, mon noble enchaîné ;
Toi qui m'as vu pâlir lorsque sa main charmante
Se baissa doucement sur ton front incliné.


Ce livre est toute ma jeunesse ;
Je l'ai fait sans presque y songer.
Il y paraît, je le confesse,
Et j'aurais pu le corriger.

Mais quand l'homme change sans cesse,
Au passé pourquoi rien changer ?
Va-t'en, pauvre oiseau passager ;
Que Dieu te mène à ton adresse !

Qui que tu sois, qui me liras,
Lis-en le plus que tu pourras,
Et ne me condamne qu'en somme.

Mes premiers vers sont d'un enfant,
Les seconds d'un adolescent,
Les derniers à peine d'un homme.


Figure-toi, lecteur, que ton mauvais génie
T'a fait prendre ce soir un billet d'Opéra.
Te voilà devenu parterre ou galerie,
Et tu ne sais pas trop ce qu'on le chantera.

Il se peut qu'on t'amuse, il se peut qu'on t'ennuie :
Il se peut que l'on pleure, à moins que l'on ne rie
Et le terme moyen, c'est que l'on bâillera.
Qu'importe ? C'est la mode, et le temps passera.

Mon livre, ami lecteur, t'offre une chance égale.
Il te coûte à peu près ce que coûte une stalle ;
Ouvre-le sans colère, et lis-le d'un bon œil.

Qu'il te déplaise ou non, ferme-le sans rancune ;
Un spectacle ennuyeux est chose assez commune,
Et tu verras le mien sans quitter ton fauteuil.


Que j'aime le premier frisson d'hiver ! Le chaume,
Sous le pied du chasseur, refusant de ployer !
Quand vient la pie aux champs que le foin vert embaume,
Au fond du vieux château s'éveille le foyer ;

C'est le temps de la ville. – Oh ! Lorsque l'an dernier,
J'y revins, que je vis ce bon Louvre et son dôme,
Paris et sa fumée, et tout ce beau royaume
(J'entends encore au vent les postillons crier),

Que j'aimais ce temps gris, ces passants, et la Seine
Sous ses mille falots assise en souveraine !
J'allais revoir l'hiver. – Et toi, ma vie, et toi !

Oh ! Dans tes longs regards j'allais tremper mon âme
Je saluais tes murs. – Car, qui m'eût dit, madame,
Que votre cœur sitôt avait changé pour moi ?


Tes yeux, impassibles sondeurs
D'une mer polaire idéale,
S'éclairent parfois des splendeurs
Du rire, aurore boréale.

Ta chevelure, en ces odeurs
Fines et chaudes qu'elle exhale,
Fait rêver aux tigres rôdeurs
D'une clairière tropicale.

Ton âme a ces aspects divers :
Froideur sereine des hivers,
Douceur trompeuse de la fauve.

Glacé de froid, ou déchiré
À belles dents, moi, je mourrai
À moins que ton cœur ne me sauve.


Alors que finissait la journée estivale,
Nous marchions, toi pendue à mon bras, moi rêvant
À ces mondes lointains dont je parle souvent.
Aussi regardais-tu chaque étoile en rivale.

Au retour, à l'endroit où la côte dévale,
Tes genoux ont fléchi sous le charme énervant
De la soirée et des senteurs qu'avait le vent.
Vénus, dans l'ouest doré, se baignait triomphale.

Puis, las d'amour, levant les yeux languissamment,
Nous avons eu tous deux un long tressaillement
Sous la sérénité du rayon planétaire.

Sans doute, à cet instant deux amants, dans Vénus,
Arrêtés en des bois aux parfums inconnus,
Ont, entre deux baisers, regardé notre terre.


J'ai voulu des jardins pleins de roses fleuries,
J'ai rêvé de l'Éden aux vivantes féeries,
De lacs bleus, d'horizons aux tons de pierreries ;
Mais je ne veux plus rien ; il suffit que tu ries.

Car, roses et muguets, tes lèvres et tes dents
Plus que l'Éden, sont but de désirs imprudents,
Et tes yeux sont des lacs de saphirs, et dedans
S'ouvrent des horizons sans fin, des cieux ardents.

Corps musqués sous la gaze où l'or lamé s'étale,
Nefs, haschisch... J'ai rêvé l'ivresse orientale,
Et mon rêve s'incarne en ta beauté fatale.

Car, plus encor qu'en mes plus fantastiques vœux,
J'ai trouvé de parfums dans l'or de tes cheveux,
D'ivresse à m'entourer de tes beaux bras nerveux.


Dans le parc, les oiseaux se querellent entre eux.
Après la promenade en de sombres allées,
On rentre ; on mange ensemble, et tant de voix mêlées
N'empêchent pas les doux regards, furtifs, heureux.

Et la chambre drapée en tulle vaporeux
Rose de la lueur des veilleuses voilées,
Où ne sonnent jamais les heures désolées !...
Parfums persuadeurs qui montent du lit creux !...

Elle vient, et se livre à mes bras, toute fraîche
D'avoir senti passer l'air solennel du soir
Sur son corps opulent, sous les plis du peignoir.

À bas peignoir ! Le lit embaume. Ô fleur de pêche
Des épaules, des seins frissonnants et peureux !...
Dans le parc les oiseaux se font l'amour entre eux.


Pour le surnaturel éclat des cheveux blonds,
Pour la neige du cou, l'aurore de la bouche,
Je rêve une peinture où, frêle, chaque touche
Soit un sourire, prix d'efforts fervents et longs.

Le fond, ciel de septembre où le soleil se couche,
Serait de saphirs bleus, de rubis vermillons.
Ma palette serait l'aile des papillons
Et mes pinceaux des brins de huppe d'oiseau mouche.

Je graverais d'abord avec un diamant,
En traits fins, le sourcil, l'œil, la joue et l'oreille,
Conque rose écoutant mes vers malignement.

Puis la poussière d'or et de nacre, pareille
Aux éclairs de l'émail, au velours du pastel,
Teinterait ce portrait, pâle auprès du réel.


Absurde et ridicule à force d'être rose,
À force d'être blanche, à force de cheveux
Blonds, ondés, crêpelés, à force d'avoir bleus
Les yeux, saphirs trop vains de leur métempsycose.

Absurde, puisqu'on n'en peut pas parler en prose,
Ridicule, puisqu'on n'en a jamais vu deux,
Sauf, peut-être, dans des keepsakes nuageux...
Dépasser le réel ainsi, c'est de la pose.

C'en est même obsédant, puisque le vert des bois
Prend un ton d'émeraude impossible en peinture
S'il sert de fond à ces cheveux contre nature.

Et ces blancheurs de peau sont cause quelquefois
Qu'on perdrait tout respect des blancheurs que le rite
Classique admet : les lys, la neige. Ça m'irrite !


Ignorante ou plutôt dédaigneuse des maux
Et des perversités, vous sachant hors d'atteinte,
Vous traversez la vie en aimant sans contrainte,
Donnant de votre charme aux faits les plus normaux.

J'ai comme un souvenir vague, en de vieux émaux
D'un portrait lumineux de reine ou bien de sainte
À la grâce élancée, où je vous trouvais peinte
Mieux que je ne ferais en alignant des mots.

Comme la sainte, vous avez le don de plaire
Sans recherche fiévreuse ; aussi votre âme claire
Aux ouragans mondains ne se troublera pas.

Et vous avez encor, comme dans cette image,
Le fin et long aspect des reines moyen âge
Dont un peuple naïf et doux baisait les pas.


Bien que Parisienne en tous points, vous avez
Conservé dans votre être un parfum bucolique,
Legs immatériel des poëmes rêvés
Par votre mère ; ainsi votre forme s'explique.

En effet, votre voix a des sons dérivés
Du parler berrichon lent et mélancolique,
Et tous vos mouvements, que j'ai bien observés,
Me font penser à Ruth, la glaneuse biblique.

De vous s'échappe un vague arome de foins mûrs.
Comme ceux des lézards qui dorment sur les murs,
Vos yeux pleins de soleil sont prêts à toute alerte,

Et, par bonté pour ceux que ces yeux ont touchés,
Sous des aspects mondains et roués, vous cachez
Que vous n'aimez au fond que la campagne verte.


À travers la forêt des spontanéités,
Écartant les taillis, courant par les clairières,
Et cherchant dans l'émoi des soifs aventurières
L'oubli des paradis pour un instant quittés,

Inquiète, cheveux flottants, yeux agités,
Vous allez et cueillez des plantes singulières,
Pour parfumer l'air fade et pour cacher les pierres
De la prison terrestre où nous sommes jetés.

Et puis, quand vous avez groupé les fleurs coupées,
Vous vous ressouvenez de l'idéal lointain,
Et leur éclat, devant ce souvenir, s'éteint.

Alors l'ennui vous prend. Vos mains inoccupées
Brisent les pâles fleurs et les jettent au vent.
Et vous recommencez ainsi, le jour suivant.


Sachant qu'Elle est futile, et pour surprendre à l'aise
Ses poses, vous parliez des théâtres, des soirs
Joyeux, de vous, marin, stoppant près des comptoirs,
De la mer bleue et lourde attaquant la falaise.

Autour du cou, papier d'un bouquet, cette fraise,
Ce velours entourant les souples nonchaloirs,
Ces boucles sur le front, hiéroglyphes noirs,
Ces yeux dont vos récits calmaient l'ardeur mauvaise,

Ces traits, cet abandon opulent et ces tons
(Vous en étiez, je crois, au club des Mirlitons)
Ont passé sur la toile en quelques coups de brosse.

Et la Parisienne, à regret, du sofa
Se soulevant, dit : « C'est charmant ! » puis étouffa
Ce soupir : « Il ne m'a pas faite assez féroce ! »


Je crois que Mantegna vous a faite en peinture
Droite dans le gazon rare et les arbres fins,
Au bord d'une mer bleue, où, civils, des dauphins
Escortent des vaisseaux à la basse mâture.

Vous menez, garrottés d'une rouge ceinture,
Des amours ; sans souci de leurs pleurs vrais ou feints
Vous rêvez des projets dont nul ne sait les fins,
Laissant vos cheveux d'or flotter à l'aventure.

Ou, prêtresse venue avec les chefs normands,
C'était vous qui rendiez dociles et dormants,
Par vos chansons, les flots insoumis de la Seine.

Échappée à d'anciens tableaux, d'anciens romans,
Ainsi, votre beauté m'étonne sur la scène
Du monde de nos jours, pauvre en enchantements.


Au bord d'un étang bleu dont l'eau se ride
Sous le vent discret d'une nuit d'été,
Parmi les jasmins, foulant l'herbe humide
Avez-vous jamais, rêveur, écouté

La voix de la vierge émue et timide
Qui furtive, un soir, pour vous a quitté
Le foyer ami — depuis froid et vide —
Où, les parents morts, plus rien n'est resté ?

Parfum de poison, volupté cruelle
D'avoir arraché du sol ce lys frêle
Et d'avoir hâté l'œuvre des tombeaux...

Ô destruction de quels âpres charmes
Es-tu donc parée ? Et, voilés de larmes,
Pourquoi les yeux clairs en sont-ils plus beaux ?


J'ai bâti dans ma fantaisie
Un théâtre aux décors divers :
Magiques palais, grands bois verts
Pour y jouer ma poésie.

Un peu trop au hasard choisie,
La jeune-première à l'envers
Récite quelquefois mes vers.
Faute de mieux je m'extasie.

Et je déclame avec tant d'art
Qu'on me croirait pris à son fard,
Au fard que je lui mets moi-même.

Non. Sous le faux air virginal
Je vois l'être inepte et vénal,
Mais c'est le rôle seul que j'aime.


Orner le monde avec son corps, avec son âme,
Être aussi beau qu'on peut dans nos sombres milieux,
Dire haut ce qu'on rêve et qu'on aime le mieux,
C'est le devoir, pour tout homme et pour toute femme.

Les gens déshérités du ciel, qui n'ont ni flamme
Sous le front, ni rayons attirants dans les yeux,
S'effarant de tes bonds, lion insoucieux,
T'en voulaient. Mais le vent moqueur a pris leur blâme.

La splendeur de ta vie et tes vers scintillants
Te défendent, ainsi que les treize volants
Gardent rose, dans leurs froufrous, ta Moribonde.

Elle et toi, jeunes, beaux, pour ceux qui t'auront lu
Vous vivrez. C'est le prix de quiconque a voulu
Avec son corps, avec son âme orner le monde.


Les coquelicots noirs et les bleuets fanés
Dans le foin capiteux qui réjouit l'étable,
La lettre jaunie où mon aïeul respectable
À mon aïeule fit des serments surannés,

La tabatière où mon grand-oncle a mis le nez,
Le trictrac incrusté sur la petite table
Me ravissent. Ainsi dans un temps supputable
Mes vers vous raviront, vous qui n'êtes pas nés.

Or, je suis très vivant. Le vent qui vient m'envoie
Une odeur d'aubépine en fleur et de lilas,
Le bruit de mes baisers couvre le bruit des glas.

Ô lecteurs à venir, qui vivez dans la joie
Des seize ans, des lilas et des premiers baisers,
Vos amours font jouir mes os décomposés.


Les êtres trépignants, amoureux de l'utile,
Passent le temps fuyard à des combinaisons
D'actions au porteur, de canaux, de maisons
De commerce, où leur sens s'éteint ou se mutile.

D'autres ont ici-bas un but aussi futile,
Fabriquant des tableaux, des vers, des oraisons,
Cela, pour que leur nom, durant quelques saisons,
Près des noms des chevaux vainqueurs au turf, rutile.

Vous avez pris la vie autrement. Vous pensez
Que l'agitation incessante, illusoire,
N'est pas œuvre de dieu, mais rôle d'infusoire.

À rire en plein soleil croyez bien dépensés
Les lugubres instants d'un monde provisoire,
Et n'enlaidissez pas comme les gens sensés.


Dans la course effarée et sans but de ma vie
Dédaigneux des chemins déjà frayés, trop longs,
J'ai franchi d'âpres monts, d'insidieux vallons.
Ma trace avant longtemps n'y sera pas suivie.

Sur le haut des sommets que nul prudent n'envie,
Les fins clochers, les lacs, frais miroirs, les champs blonds
Me parlent des pays trop tôt quittés. Allons,
Vite ! Vite ! En avant. L'inconnu m'y convie.

Devant moi, le brouillard recouvre les bois noirs.
La musique entendue en de limpides soirs
Résonne dans ma tête au rythme de l'allure.

Le matin, je m'éveille aux grelots du départ,
En route ! Un vent nouveau baigne ma chevelure,
Et je vais, fier de n'être attendu nulle part.


Comme un appartement vide aux sales plafonds,
Aux murs nus, écorchés par les clous des peintures,
D'où sont déménagés les meubles, les tentures,
Où le sol est jonché de paille et de chiffons,

Ainsi, dévasté par les destins, noirs bouffons,
Mon esprit s'est rempli d'échos, de clartés dures.
Les tableaux, rêves bleus et douces aventures,
N'ont laissé que leur trace écrite en trous profonds.

Que la pluie et le vent par la fenêtre ouverte
Couvrent de moisissure âcre et de mousse verte
Tous ces débris, horreur des souvenirs aimés !

Qu'en ce délabrement, une nouvelle hôtesse
Ne revienne jamais traîner avec paresse,
Sur de nouveaux tapis, ses peignoirs parfumés !


Dans ces cycles, si grands que l'âme s'en effraie,
L'impulsion première en mouvements voulus
S'exerce. Mais plus loin la Loi ne règne plus :
La nébuleuse est, comme au hasard, déchirée.

Le monde contingent où notre âme se fraie
Péniblement la route au pays des élus,
Comme au-delà du ciel ces tourbillons velus
S'agite discordant dans la valse sacrée.

Et puis en pénétrant dans le cycle suivant,
Monde que n'atteint pas la loupe du savant,
Toute-puissante on voit régner la Loi première.

Et sous le front qu'en vain bat la grêle et le vent,
Les mondes de l'idée échangeant leur lumière
Tournent équilibrés dans un rythme vivant.


J'ai pénétré bien des mystères
Dont les humains sont ébahis :
Grimoires de tous les pays,
Êtres et lois élémentaires.

Les mots morts, les nombres austères
Laissaient mes espoirs engourdis ;
L'amour m'ouvrit ses paradis
Et l'étreinte de ses panthères.

Le pouvoir magique à mes mains
Se dérobe encore. Aux jasmins
Les chardons ont mêlé leurs haines.

Je n'en pleure pas ; car le Beau
Que je rêve, avant le tombeau,
M'aura fait des heures sereines.


Au bord du chemin, contre un églantier,
Suivant du regard le beau cavalier
Qui vient de partir, Elle se repose,
Fille de seize ans, rose, en robe rose.

Et l'Autre est debout, fringante. En ses yeux
Brillent les éclairs d'un rêve orgueilleux...
Diane mondaine à la fière allure,
Corps souple, front blanc, noire chevelure.

Tandis que sa blonde amie en rêvant
Écoute les sons qu'apporte le vent,
Bruits sourds de galop, sons lointains de trompe,

Diane se dit : « Rosette se trompe.
Quand Il est parti tout pâle d'émoi,
Son dernier regard n'était que pour moi. »


Dans notre vie âcre et fiévreuse
Ta splendeur étrange apparaît,
Phare altier sur la côte affreuse ;
Et te voir est joie et regret.

Car notre âme que l'ennui creuse
Cède enivrée à ton attrait,
Et te voudrait la reine heureuse
D'un monde qui t'adorerait.

Mais tes yeux disent, Sidonie,
Dans leur lumineuse ironie
Leur mélancolique fierté,

Qu'à ton front, d'où l'or fin rayonne,
Il suffit d'avoir la couronne
De l'idéale royauté.


Tu me fis d'imprévus et fantasques aveux
Un soir que tu t'étais royalement parée
Haut coiffée, et ruban ponceau dans tes cheveux
Qui couronnaient ton front de leur flamme dorée.

Tu m'avais dit « Je suis à toi si tu me veux » ;
Et, frémissante, à mes baisers tu t'es livrée.
Sur ta gorge glacée et sur tes flancs nerveux
Les frissons de Vénus perlaient ta peau nacrée.

L'odeur de tes cheveux, la blancheur de tes dents,
Tes souples soubresauts et tes soupirs grondants,
Tes baisers inquiets de lionne joueuse

M'ont, à la fois, donné la peur et le désir
De voir finir, après l'éblouissant plaisir,
Par l'éternelle mort, la nuit tumultueuse.


Je voudrais, en groupant des souvenirs divers,
Imiter le concert de vos grâces mystiques.
J'y vois, par un soir d'or où valsent les moustiques,
La libellule bleue effleurant les joncs verts ;

J'y vois la brune amie à qui rêvait en vers
Celui qui fit le doux cantique des cantiques ;
J'y vois ces yeux qui, dans des tableaux encaustiques,
Sont, depuis Cléopâtre, encore grands ouverts.

Mais, l'opulent contour de l'épaule ivoirine,
La courbe des trésors jumeaux de la poitrine,
Font contraste à ce frêle aspect aérien ;

Et, sur le charme pris aux splendeurs anciennes,
La jeunesse vivante a répandu les siennes
Auprès de qui cantique ou tableau ne sont rien.


Beau corps, mais mauvais caractère.
Elle ne veut jamais se taire,
Disant, d'ailleurs d'un ton charmant,
Des choses absurdes vraiment.

N'ayant presque rien de la terre,
Douce au tact comme une panthère.
Il est dur d'être son amant ;
Mais, qui ne s'en dit pas fou, ment.

Pour dire tout ce qu'on en pense
De bien et de mal, la science
Essaie et n'a pas réussi.

Et pourquoi faire ? Elle se moque
De ce qu'on dit. Drôle d'époque
Où les anges sont faits ainsi.


Les saphirs durs et froids, voilés par la buée
De l'orgueilleuse chair, ressemblent à ces yeux
D'où jaillissent de bleus rayons silencieux,
Inquiétants éclairs d'un soir chaud, sans nuée.

Couvrant le front, comme au hasard distribuée,
La chevelure flotte en tourbillons soyeux.
La bouche reste grave et sans moue, aimant mieux
S'ouvrir un peu, de sa fraîcheur infatuée.

Cette bouche immuable et ces cheveux châtains,
Ces yeux, suivant dans l'air d'invisibles lutins,
Ont l'implacable attrait du masque de la Fable.

Mais non ; car dans ces traits placides rien ne ment ;
Et parfois ce regard révèle, en un moment,
La vérité suprême, absolue, ineffable.


J'écris ici ces vers pour que, le soir, songeant
À tous les rêves bleus que font les demoiselles,
Vous laissiez sur vos yeux, placides lacs d'argent,
Tournoyer ma pensée et s'y mouiller les ailes.

Peut-être, près de vous assis, se rengorgeant,
Quelque beau cavalier vous dit des choses telles,
Qu'à votre indifférence une fois dérogeant
Vous laisseriez faiblir vos froideurs immortelles.

Mais sur votre éventail, voici que par hasard
Incertain et distrait tombe votre regard ;
Et vous lisez mes vers dont pâlit l'écriture.

Oh ! Ne l'écoutez pas celui qui veut ployer
Votre divinité froide aux soins du foyer
Et faire de Diane une bourgeoise obscure !


L'océan d'argent couvre tout
Avec sa marée incrustante.
Nous avons rêvé jusqu'au bout
Le legs d'un oncle ou d'une tante.

Rien ne vient. Notre cerveau bout
Dans l'Idéal, feu qui nous tente,
Et nous mourons. Restent debout
Ceux qui font le cours de la rente.

Etouffé sous les lourds métaux
Qui brûlèrent toute espérance,
Mon cœur fait un bruit de marteaux.

L'or, l'argent, rois d'indifférence
Fondus, puis froids, ont recouvert
Les muguets et le gazon vert.


Je sens la bonne odeur des vaches dans le pré ;
Bétail, moissons, vraiment la richesse étincelle
Dans la plaine sans fin, sans fin, où de son aile
La pie a des tracés noirs sur le ciel doré.

Et puis, voici venir, belle toute à mon gré,
La fille qui ne sait rien de ce qu'on veut d'elle
Mais qui est la plus belle en la saison nouvelle
Et dont le regard clair est le plus adoré.

Malgré tous les travaux, odeurs vagues, serviles,
Loin de la mer, et loin des champs, et loin des villes
Je veux l'avoir, je veux, parmi ses cheveux lourds,

Oublier le regard absurde, absurde, infâme,
Enfin, enfin je veux me noyer dans toi, femme,
Et mourir criminel pour toujours, pour toujours !


Oh ! Me coucher tranquillement
Pendant des heures infinies !
Et j'étais pourtant ton amant
Lors des abandons que tu nies.

Tu mens trop ! Toute femme ment.
Jouer avec les ironies,
Avec l'oubli froid, c'est charmant.
Moi, je baise tes mains bénies.

Je me tais. Je vais dans la nuit
Du cimetière calme où luit
La lune sur la terre brune.

Six balles de mon revolver
M'enverront sous le gazon vert
Oublier tes yeux et la lune.


Je sais faire des vers perpétuels. Les hommes
Sont ravis à ma voix qui dit la vérité.
La suprême raison dont j'ai fier, hérité
Ne se payerait pas avec toutes les sommes.

J'ai tout touché : le feu, les femmes et les pommes ;
J'ai tout senti : l'hiver, le printemps et l'été ;
J'ai tout trouvé, nul mur ne m'ayant arrêté.
Mais Chance, dis-moi donc de quel nom tu te nommes ?

Je me distrais à voir à travers les carreaux
Des boutiques, les gants, les truffes et les chèques
Où le bonheur est un suivi de six zéros.

Je m'étonne, valant bien les rois, les évêques,
Les colonels et les receveurs généraux
De n'avoir pas de l'eau, du soleil, des pastèques.


J'ai peur de la femme qui dort
Sur le canapé, sous la lampe.
On dirait un serpent qui mord,
Un serpent bien luisant qui rampe.

Je ne suis pas un homme fort,
Mais ce soir le sang bat ma tempe.
L'amour va bien avec la mort ;
Mon poignard, essayons ta trempe.

Arrêtons son rêve menteur.
Nulle langueur, nulle senteur,
Acier, n'empêchera ton œuvre.

Ô lâcheté ! Le lendemain
J'aspirais l'odeur de jasmin
De ma triomphante couleuvre !


Il y a une heure bête
Où il faut dormir.
Il y a aussi la fête
Où il faut jouir.

Mais quand tu penches la tête
Avec un soupir
Sur mon cœur, mon cœur s'arrête
Et je vais mourir...

Non ! Ravi de tes mensonges,
Ô fille des loups,
Je m'endors noyé de songes

Entre tes genoux.
Après mon cœur que tu ronges
Que mangerons-nous ?


Le vent impur des étables
Vient d'Ouest, d'Est, du Sud, du Nord.
On ne s'assied plus aux tables
Des heureux, puisqu'on est mort.

Les princesses aux beaux râbles
Offrent leurs plus doux trésors.
Mais on s'en va dans les sables
Oublié, méprisé, fort.

On peut regarder la lune
Tranquille dans le ciel noir.
Et quelle morale ?... aucune.

Je me console à vous voir,
À vous étreindre ce soir
Amie éclatante et brune.


Pygmalion, sculpteur, a travaillé la pierre
Si bien que Galatée idéale apparaît
Il a mis tout son cœur à cet effort secret
Toute son âme émue et toute sa lumière.

La voilà, blanche dans l'atelier solitaire,
Finie aux yeux, finie aux reins et l'on croirait
Que le pied délicat quitte le socle, prêt
À courir dans la vie. Et même la paupière

À remué Ce n'est pas une illusion...
Le marbre devient chair ! Pourquoi, Pygmalion,
As-tu fait si charmeurs ces seins et ces épaules ?

Elle vit. Écrasé sous sa mignonne main
Tu subis nos douleurs d'hier et de demain :
L'épine de la rose et la neige des pôles.


Il y a des moments où les femmes sont fleurs ;
On n'a pas de respect pour ces fraîches corolles...
Je suis un papillon qui fuit des choses folles,
Et c'est dans un baiser suprême que je meurs.

Mais il y a parfois de mauvaises rumeurs ;
Je t'ai baisé le bec, oiseau bleu qui t'envoles,
J'ai bouché mon oreille aux funèbres paroles ;
Mais, Muse, j'ai fléchi sous tes regards charmeurs.

Je paie avec mon sang véritable, je paie
Et ne recevrai pas, je le sais, de monnaie,
Et l'on me laissera mourir au pied du mur.

Ayant traversé tout, inondation, flamme,
Je ne me plaindrai pas, délicieuse femme,
Ni du passé, ni du présent, ni du futur !


Je ne vous ferai pas de vers,
Madame, blonde entre les blondes,
Vous réduiriez trop l'univers,
Vous seriez reine sur les mondes.

Vos yeux de saphir, grands ouverts,
Inquiètent comme les ondes
Des fleuves, des lacs et des mers
Et j'en ai des rages profondes.

Mais je suis pourtant désarmé
Par la bouche, rose de mai,
Qui parle si bien sans parole,

Et qui dit le mot sans pareil,
Fleur délicieusement folle
Éclose à Paris, au soleil.


C'était un vrai petit voyou,
Elle venait on ne sait d'où,
Moi, je l'aimais comme une bête.
Oh ! La jeunesse, quelle fête.

Un baiser derrière son cou
La fit rire et me rendit fou.
Sainfoin, bouton d'or, pâquerette,
Surveillaient notre tête à tête.

La clairière est comme un salon
Tout doré ; les jaunes abeilles
Vont aux fleurs qui leur sont pareilles ;

Moi seul, féroce et noir frelon,
Qui baise ses lèvres vermeilles,
Je fais tache en ce fouillis blond.


La mère et l'enfant, éternel objet
De tout philosophe et de tout artiste !
Chasser ta pensée ou féroce ou triste,
Sans la mère et sans l'enfant, qui le fait ?

Un chapeau trop grand, un verre de lait,
C'est l'enfant content. Et la mère insiste
Pour le faire boire. Oh ! La grâce existe
Au milieu du crime, au milieu du laid.

Le ton rouge et frais des mignonnes lèvres
Nous font oublier nos malsaines fièvres.
Oh ! Les petits mots qu'on ne comprend pas.

La mère, charmante, hésite à sourire,
Elle sait l'amour qu'on ne peut pas dire
Tenant doucement son fils dans ses bras.


Si mon âme claire s'éteint
Comme une lampe sans pétrole,
Si mon esprit, en haut, déteint
Comme une guenille folle,

Si je moisis, diamantin,
Entier, sans tache, sans vérole,
Si le bégaiement bête atteint
Ma persuasive parole,

Et si je meurs, soûl, dans un coin
C'est que ma patrie est bien loin
Loin de la France et de la terre.

Ne craignez rien, je ne maudis
Personne. Car un paradis
Matinal, s'ouvre et me fait taire.


Les fillettes sont bien grandies
Qu'on faisait sauter dans ses mains !
Que de cendres sont refroidies !
Voici refleuris les jasmins.

Il est un charme aux lendemains,
Un bercement aux maladies.
Les roses perdent leurs carmins
Mais restent de nobles ladies.

Sans être ni riche ni fort
On attend doucement la mort
En contemplant le ciel plein d'astres.

Mais il vient des mots étouffants ;
On laissera les chers enfants
Livrés à de vagues désastres.


Inscriptions cunéiformes,
Vous conteniez la vérité ;
On se promenait sous des ormes,
En riant aux parfums d'été ;

Sardanapale avait d'énormes
Richesses, un peuple dompté,
Des femmes aux plus belles formes,
Et son empire est emporté !

Emporté par le vent vulgaire
Qu'amenaient pourvoyeurs, marchands,
Pour trouver de l'or à la guerre.

La gloire en or ne dure guère ;
Le poète sème des chants
Qui renaîtront toujours sur terre.


La robe de laine a des tons d'ivoire
Encadrant le buste, et puis, les guipures
Ornent le teint clair et les lignes pures,
Le rire à qui tout sceptique doit croire.

Oh ! Je ne veux pas fouiller dans l'histoire
Pour trouver les criminelles obscures
Ou les délicieuses créatures
Comme vous, plus tard, couvertes de gloire

Cléopâtre, Hélène et Laure. Ça prouve
Que, perpétuel, un orage couve
Sous votre aspect clair, fatal, plein de charmes.

Vous riez pour vous moquer de mes rimes ;
Vous croyez que j'ai commis tous les crimes !
Je suis votre esclave et vous rends les armes.


Vent d'été, tu fais les femmes plus belles
En corsage clair, que les seins rebelles
Gonflent. Vent d'été, vent des fleurs, doux rêve
Caresse un tissu qu'un beau sein soulève.

Dans les bois, les champs, corolles, ombelles
Entourent la femme ; en haut, les querelles
Des oiseaux, dont la romance est trop brève,
Tombent dans l'air chaud. Un moment de trêve.

Et l'épine rose a des odeurs vagues,
La rose de mai tombe de sa tige,
Tout frémit dans l'air, chant d'un doux vertige.

Quittez votre robe et mettez des bagues ;
Et montrez vos seins, éternel prodige.
Baisons-nous, avant que mon sang se fige.


Ayant tout dit ayant donné toutes les preuves,
Ayant tout remué, mers, monts, plaines et fleuves,
Dans ses rimes d'airain éternellement neuves
Ayant, toutes, subi les mortelles épreuves,

Le vieux Poète doit recevoir aujourd'hui,
Sans laisser deviner son olympique ennui,
Les lauriers, l'olivier qu'on a coupé pour lui
Dans notre douce France où son génie a lui.

Ne craignons pas, rameaux en mains, musique en tête,
De troubler son repos par la bruyante fête,
Puisque cet homme est bon, encor plus que poète.

Et comme, en souriant, toi seul tendais les bras
Aux vaincus poursuivis, traqués comme des rats,
Je crois, Victor Hugo, que tu nous souriras.


Je suis l'expulsé des vieilles pagodes
Ayant un peu ri pendant le Mystère ;
Les anciens ont dit : Il fallait se taire
Quand nous récitions, solennels, nos odes.

Assis sur mon banc, j'écoute les codes
Et ce magistrat, sous sa toge, austère,
Qui guigne la dame aux yeux de panthère,
Au corsage orné comme les géodes.

Il y a du monde en cette audience,
Il y a des gens remplis de science,
Ça ne manque pas de l'élément femme.

Flétri, condamné, traité de poète,
Sous le couperet je mettrai ma tête
Que l'opinion publique réclame !


Pour plus d'agilité, pour le loyal duel,
Les témoins ont jugé qu'Elles se battraient nues.
Les causes du combat resteront inconnues ;
Les deux ont dit : Motif tout individuel.

La blonde a le corps blanc, plantureux, sensuel ;
Le sang rougit ses seins et ses lèvres charnues.
La brune a le corps d'ambre et des formes ténues ;
Les cheveux noirs-bleus font ombre au regard cruel.

Cette haie où l'on a jeté chemise et robe,
Ce corps qui tour à tour s'avance ou se dérobe,
Ces seins dont la fureur fait se dresser les bouts,

Ces battements de fer, ces sifflantes caresses,
Tout paraît amuser ce jeune homme à l'œil doux
Qui fume en regardant se tuer ses maîtresses.


Le russe est froid, presque cruel,
L'allemand chuinte ses consonnes ;
Italie, en vain tu résonnes
De ton baiser perpétuel.

Dans l'anglais il y a du miel,
Des miaulements de personnes
Qui se disent douces et bonnes ;
Ça sert, pour le temps actuel.

Les langues d'orient ? Regret
Ou gloussement sans intérêt.
Chère, quand tu m'appelles Charles,

Avec cet accent sang pareil
Le langage que tu me parles,
C'est le français, clair de soleil.


Mon cœur était jadis comme un palais romain,
Tout construit de granits choisis, de marbres rares.
Bientôt les passions, comme un flot de barbares,
L'envahirent, la hache ou la torche à la main.

Ce fut une ruine alors. Nul bruit humain.
Vipères et hiboux. Terrains de fleurs avares.
Partout gisaient, brisés, porphyres et carrares ;
Et les ronces avaient effacé le chemin.

Je suis resté longtemps, seul, devant mon désastre.
Des midis sans soleil, des minuits sans un astre,
Passèrent, et j'ai, là, vécu d'horribles jours ;

Mais tu parus enfin, blanche, dans la lumière,
Et, bravement, afin de loger nos amours,
Des débris du palais j'ai bâti ma chaumière.


Lorsque, vaincu d'un seul regard, je t'ai suivie,
Plus d'un m'a dit : « Encore ? À quarante ans passés ! »
Soit. J'ai des cheveux gris aux tempes, je le sais ;
Mais ma soif de tendresse est loin d'être assouvie.

Celui-là qui me blâme, au fond du cœur m'envie.
Non ! Je n'ai pas assez vécu, souffert assez,
Et je vaux mieux que vous, jeunes vieillards glacés,
Et l'amour est la grande affaire de la vie !

Non ! Je ne deviendrai jamais pareil à vous,
Dont quelques chaudes nuits font de calmes époux,
Et qui n'aimez qu'un temps, comme on jette sa gourme.

Regardons-les passer, ma mie, et plaignons-les,
Ces couples sans désirs qui traînent leurs boulets,
Ainsi que des forçats sous les coups de la chiourme !


Viens ! Je t'aime ! Rentrons. La promenade est faite.
La claire nuit de Juin vient d'allumer ses feux ;
Le clocher du gros bourg, où nous logeons tous deux,
Se rapproche, et la lune en argente le faîte.

Regagnons lentement l'auberge, où l'on apprête
La chambre et le grand lit aux draps frais. Je te veux !
Et, pour qu'en cheminant je baise tes cheveux,
Sur mon épaule heureuse abandonne ta tête.

Mets un de tes chers bras au cou de ton ami ;
Traversons, enlacés, le village endormi ;
Et, comme nous voulons, dans la campagne verte,

Dès l'aurore, demain, reprendre notre vol,
Nous laisserons, ce soir, la fenêtre entr'ouverte ;
Pour être réveillés au chant du rossignol !


A Tolède, c'était une ancienne coutume
Qu'avant de prendre enfin le titre d'ouvrier,
Pendant toute une nuit, chaque élève armurier
Veillât près du fourneau qui rougeoie et qui fume.

Il façonnait alors un chef-d'œuvre d'acier
Souple comme un marteau, léger comme une plume,
Et gravait sur l'estoc encor chaud de l'enclume
Le nom du maître afin de le remercier.

Ainsi pour toi, Ronsard, ma nuit s'est occupée :
J'ai tenté, moi, ton humble et fidèle apprenti,
Ton fier sonnet, flexible et fort comme une épée ;

Sous mon marteau sonore a longtemps retenti
Le bon métal qui sort vermeil de l'âtre en flamme ;
Et j'ai gravé ton nom glorieux sur la lame.


C'est l'heure exquise et matinale
Que rougit un soleil soudain.
À travers la brume automnale
Tombent les feuilles du jardin.

Leur chute est lente. On peut les suivre
Du regard en reconnaissant
Le chêne à sa feuille de cuivre,
L'érable à sa feuille de sang.

Les dernières, les plus rouillées,
Tombent des branches dépouillées ;
Mais ce n'est pas l'hiver encor.

Une blonde lumière arrose
La nature, et, dans l'air tout rose,
On croirait qu'il neige de l'or.


Après avoir blanchi sous un grimoire antique,
Près du creuset, bravant fagots et Montfaucon,
Sans avoir trouvé l'or ni le basilicon,
L'ancien souffleur mourait, pauvre et sans viatique.

Mais, comme pour venger la foi cabalistique,
La chimie émergeait des fourneaux de Bacon ;
Et, tâchant d'enfermer la vie en un flacon,
Paracelse créait une thérapeutique.

Cependant la science était encor trop peu ;
Des arts charmants sont nés dans le secret du feu
Comme y seraient éclos des œufs de salamandre.

C'est là que Limosin et Bernard Palissy
Ont cueilli le laurier qu'après eux tu viens prendre,
Claudius, et le vieil Hermès te dit : Merci.


L'immense ennui, ce fils bâtard de la douleur,
En maître est installé dans mon âme et l'habite,
Et moins que la vieillesse affreuse et décrépite,
Cette âme de trente ans a gardé de chaleur.

J'en atteste ces yeux éteints, cette pâleur
Et ce cœur sans amour où plus rien ne palpite ;
Je vois mon avenir et je m'y précipite
Ainsi qu'en un désert qui n'a pas une fleur.

Pourtant, vers la saison des brises réchauffées,
La jeunesse parfois me revient par bouffées,
J'aspire un air plus pur, je vois un ciel plus beau.

Mais cette illusion ne m'est pas un présage,
Et l'espoir n'est pour moi qu'un oiseau de passage,
Qui pour faire son nid choisirait un tombeau.


Sur le balcon de fer du noir donjon de Loches,
Monseigneur le dauphin Charles de France, en deuil,
Dominant la Touraine immense d'un coup d'œil,
Écoute dans le soir mourir le son des cloches.

L'enfant captif envie, humble cœur sans orgueil,
Ceux qu'il voit revenir des champs portant leurs pioches,
Et, flairant l'âcre odeur des potences trop proches,
Songe à l'archer d'Écosse immobile à son seuil.

L'enfant prince a douze ans et ne sait pas encore
Combien fiers sont les lys du blason qui décore
L'ogive sous laquelle il rêve, pâle et seul.

Il ignore Dunois, Xaintrailles, et La Hire,
Et la Pucelle, et son victorieux aïeul.
Monseigneur le dauphin Charles ne sait pas lire.


Toi que j'ai vu pareil au chêne foudroyé,
Je te retrouve époux, je te retrouve père ;
Et sur ce front songeant à la mort qui libère,
Jadis le pistolet pourtant s'est appuyé.

Tu ne peux pas l'avoir tout à fait oublié :
Tu savais comme on souffre et comme on désespère ;
Tu portais dans ton sein l'infernale vipère
D'un grand amour trahi, d'un grand espoir broyé.

Sans y trouver l'oubli, tu cherchais les tumultes,
L'orgie et ses chansons, la gloire et ses insultes,
Et les longues clameurs de la mer et du vent.

Qui donc à ta douleur imposa le silence ?
Ô solitaire, il a suffi de la cadence
Que marque le berceau de mon petit enfant.


Devant la loterie éclatante, où les lots
Sont un sucre de pomme ou quelque étrange vase,
L'illustre Arpin, devant un public en extase,
Manipule des poids de cinquante kilos.

Colossal, aux lueurs sanglantes des falots,
Il beugle un boniment et montre avec emphase
Sa nièce, forte fille aux courts jupons de gaze,
Qui doit à bras tendus soulever deux tringlots.

À qui pourra tomber, à la lutte à main plate,
Son frère, au caleçon d'argent et d'écarlate,
Qui sur un bout de pain achève un cervelas,

Il promet cinq cents francs, chimérique utopie !
Ô les athlètes nus sous l'azur clair d'Hellas !
Ô palme néméenne ! Ô laurier d'Olympie !


Si je gravais des vers sur ton socle de pierre,
Certes, j'exalterais tes combats glorieux,
Ô monstre colossal, qui, seul victorieux,
Seul peux montrer les crocs et froncer la paupière !

Je dirais qu'on t'a vu, jusqu'à l'heure dernière,
Fauve géant, qui fus digne des fiers aïeux,
Rejeter loin de toi, sanglant et furieux,
L'assaut des cent chacals pendus à ta crinière.

Mais je voudrais encore ajouter : Grand lion,
Symbole de colère et de rébellion,
D'un moins sombre avenir tu nous es l'assurance.

Attends, sois, comme tous, patient et muet ;
Mais, si la haine sainte en nous diminuait,
Rugis pour rappeler son devoir à la France !


Je sais une chapelle horrible et diffamée,
Dans laquelle autrefois un prêtre s'est pendu.
Depuis ce sacrilège effroyable on a dû
La tenir pour toujours aux fidèles fermée.

Plus de croix sur l'autel, plus de cierge assidu,
Plus d'encensoir perdant son âme parfumée.
Sous les arceaux déserts une funèbre armée
De feuilles mortes court en essaim éperdu.

Ma conscience est cette église de scandales ;
Mes remords affolés bondissent sur les dalles ;
Le doute, qui faisait mon orgueil, me punit.

Obstiné sans grandeur, je reste morne et sombre,
Et ne puis même pas mettre mon âme à l'ombre
Du grand geste de Christ qui plane et qui bénit.


Dans le bouge qu'emplit l'essaim insupportable
Des mouches bourdonnant dans un chaud rayon d'août,
L'ivrogne, un de ceux-là qu'un désespoir absout,
Noyait au fond du vin son rêve détestable.

Stupide, il remuait la bouche avec dégoût,
Ainsi qu'un bœuf repu ruminant dans l'étable.
Près de lui le flacon, renversé sur la table,
Se dégorgeait avec les hoquets d'un égout.

Oh ! Qu'il est lourd, le poids des têtes accoudées
Où se heurtent sans fin les confuses idées
Avec le bruit tournant du plomb dans le grelot !

Je m'approchai de lui, pressentant quelque drame,
Et vis que dans le vin craché par le goulot
Lentement il traçait du doigt un nom de femme.


Les longs récits autour du poêle, à la caserne,
La guinguette et l'amour ne sont plus de saison.
Boucle ton sac et sangle à tes reins la giberne ;
Conscrit, le régiment change de garnison.

La route est sèche et blanche, et lointain l'horizon ;
Si tes pieds sont meurtris, marche dans la luzerne,
Et ne regarde pas le houx de la taverne ;
Les traînards ont la belle étoile pour maison.

— Je suis du régiment de misère. La tombe,
Dernière étape, est loin encore, et je succombe
De fatigue, de faim, de soif et de chaleur.

Je marche, sans espoir que mon tourment s'apaise,
Et, comme un soldat fait de l'arme qui lui pèse,
Je ne puis que changer d'épaule ma douleur.


Lorsque tout douloureux regret fut mort en elle
Et qu'elle eut bien perdu tout espoir décevant,
Résignée, elle alla chercher dans un couvent
Le calme qui prépare à la vie éternelle.

Le chapelet battant la jupe de flanelle,
Et pâle, elle venait se promener souvent
Dans le jardin sans fleurs, bien abrité du vent,
Avec ses plants de choux et sa vigne en tonnelle.

Pourtant elle cueillit un jour, dans ce jardin,
Une fleur exhalant un souvenir mondain,
Qui poussait là malgré la sainte obédience ;

Elle la respira longtemps, puis, vers le soir,
Saintement, ayant mis en paix sa conscience,
Mourut, comme s'éteint l'âme d'un encensoir.


Le marchand de cercueils vient de trousser ses manches
Et rabote en sifflant, les pieds dans les copeaux.
L'année est bonne ; il n'a pas le moindre repos
Et même il ne boit plus son gain tous les dimanches.

Tout en jouant parmi les longues bières blanches,
Ses enfants, deux blondins tout roses et dispos,
Quand passe un corbillard, lui tirent leurs chapeaux
Et bénissent la mort qui fait vendre des planches.

La mère, supputant de combien s'accroîtra
Son épargne, s'il vient un nouveau choléra,
Tricote, en souriant, au seuil de la boutique ;

Et ce groupe joyeux, dans l'or d'un soir d'été,
Offre un tableau de paix naïve et domestique,
De bien-être honorable et de bonne santé.


Au Louvre, je vais voir ces délicats modèles
Qui montrent aux oisifs les richesses d'un port,
Je connais l'armement des vaisseaux de haut-bord
Et la voilure des avisos-hirondelles.

J'aime cette flottille avec ses bagatelles,
Le carré d'Océan qui lui sert de support,
Ses petits canons noirs se montrant au sabord,
Et ses mille haubans fins comme des dentelles

Je suis un loup de mer et sais apprécier
Le blindage de cuivre et les ancres d'acier :
Car tous ces riens de bois, de ficelle et de liège

M'ont souvent fait trouver les dimanches bien courts,
Et, forçat de Paris dès longtemps pris au piége,
C'est là que j'ai rêvé le voyage au long cours.


L'autre soir, je voyais la petite Marie
Rester, près de la lampe, en extase et sans voix ;
Car elle avait tiré de son coffre de bois
Ce jouet d'Allemagne appelé bergerie.

Les moutons étaient gros comme la métairie
Qui, certes, n'aurait pu loger les villageois ;
Les arbres sur leurs pieds naïfs étaient tout droits,
Et le vieux tapis vert jouait mal la prairie.

Et moi, plus que l'enfant, je me suis amusé,
Et puisque le voyage, hélas ! M'est refusé,
Une heure j'ai joui d'un mirage illusoire :

L'odeur de ces joujoux mal taillés et mal peints
M'a permis de courir tes déserts de sapins,
Et j'ai connu ton ombre immense, ô forêt Noire !


Mais je l'ai vu si peu ! Disiez-vous l'autre jour. —
Et moi, vous ai-je vue en effet davantage ?
En un moment mon cœur s'est donné sans partage.
Ne pouvez-vous ainsi m'aimer à votre tour ?

Pour monter d'un coup d'aile au sommet de la tour,
Pour emplir de clartés l'horizon noir d'orage
Et pour nous enchanter de son puissant mirage,
Quel temps faut-il à l'aigle, à l'éclair, à l'amour ?

Je vous ai vue à peine, et vous m'êtes ravie !
Mais à vous mériter je consacre ma vie
Et du sombre avenir j'accepte le défi.

Pour s'aimer faut-il donc tellement se connaître,
Puisque, pour allumer le feu qui me pénètre,
Chère âme, un seul regard de vos yeux a suffi ?


Chère âme, si l'on voit que vous plaignez tout bas
Le chagrin du poète exilé qui vous aime,
On raillera ma peine, et l'on vous dira même
Que l'amour fait souffrir, mais que l'on n'en meurt pas.

Ainsi qu'un mutilé qui survit aux combats,
L'amant désespéré qui s'en va, morne et blême,
Loin des hommes qu'il fuit et de Dieu qu'il blasphème,
N'aimerait-il pas mieux le calme du trépas ?

Chère enfant, qu'avant tout vos volontés soient faites !
Mais, comme on trouve un nid rempli d'œufs de fauvettes,
Vous avez ramassé mon cœur sur le chemin ;

Si de l'anéantir vous aviez le caprice,
Vous n'auriez qu'à fermer brusquement votre main,
Mais vous ne voudrez pas, j'en suis sûr, qu'il périsse !


Ô poète, trop prompt à te laisser charmer,
Si cette douce enfant devait t'être ravie,
Et si ce cœur, en qui tout le tien se confie,
Ne pouvait pas pour toi frémir et s'animer

N'importe ! Ses yeux seuls ont su faire germer
Dans mon âme, si lasse et de tout assouvie,
L'amour qui rajeunit, console et purifie,
Et je devrais encor la bénir et l'aimer.

Heureux ou malheureux, je lui serai fidèle ;
J'aimerai ma douleur, puisqu'elle viendra d'elle
Qui chassa de mon sein la honte et le remord.

Vierge, dont les regards me tiennent sous leurs charmes,
Si tu me fais pleurer, je bénirai mes larmes ;
Si tu me fais mourir, je bénirai la mort !


Ô rare fleur, ô fleur de luxe et de décor,
Sur ta tige toujours dressée et triomphante,
Le Velasquez eût mis à la main d'une infante
Ton calice lamé d'argent, de pourpre et d'or.

Mais, détestant l'amour que ta splendeur enfante,
Maîtresse esclave, ainsi que la veuve d'Hector,
Sous la loupe d'un vieux, inutile trésor,
Tu t'alanguis dans une atmosphère étouffante.

Tu penses à tes sœurs des grands parcs, et tu peux
Regretter le gazon des boulingrins pompeux,
La fraîcheur du jet d'eau, l'ombrage du platane ;

Car tu n'as pour amant qu'un bourgeois de Harlem,
Et dans la serre chaude, ainsi qu'en un harem,
S'exhalent sans parfum tes ennuis de sultane.


Par une nuit d'orage et sous un ciel en deuil,
Parfois le paysan qui sort d'une veillée
Aperçoit au détour de la route mouillée
Un feu follet énorme et fixe comme un œil.

S'il s'avance, domptant son effroi par orgueil,
Le feu recule et semble, au fond de la feuillée,
Par la brise de mer tordue et travaillée
Une flamme d'alarme, au loin, sur un écueil ;

Mais s'il fuit, le poltron, et regarde en arrière,
Il voit, tout près, tout près, l'infernale lumière,
Grossissante et dardant sur lui son œil mauvais.

Ô vieux désir, pourquoi donc me poursuivre encore,
Puisque tu t'es enfui quand je te poursuivais ?
Quand donc t'éteindras-tu ? Quand donc viendra l'aurore ?


Sous les pleurs du jet d'eau qui bruit dans la vasque,
Armide étreint les flancs du héros enchaîné.
Près d'Ares, qui de sang ruisselle, Dioné
Mêle ses fins cheveux aux crins rudes d'un casque

Donc, ô femme, toujours ton caprice fantasque
Aux boucles des brassards s'accroche fasciné.
Ton orgueil, par le glaive absurde dominé,
Tombe aux pieds des pesants pourfendeurs comme un masque.

Si tu t'offres ainsi, lubrique, à ces vainqueurs,
C'est qu'ils ont comme toi versé le sang des cœurs.
C'est que ta lèvre rouge est pareille à des traces

Sanglantes sur l'épée aux sinistres éclairs,
Et que, mieux qu'au miroir, dans l'acier des cuirasses
Tu te plais à mirer tes yeux cruels et clairs.


Hors du coffret de laque aux clous d'argent, parmi
Les fleurs du tapis jaune aux nuances calmées,
Le riche et lourd collier, qu'agrafent deux camées,
Ruisselle et se répand sur la table à demi.

Un oblique rayon l'atteint. L'or a frémi.
L'étincelle s'attache aux perles parsemées,
Et midi darde moins de flèches enflammées
Sur le dos somptueux d'un reptile endormi.

Cette splendeur rayonne et fait pâlir des bagues
Éparses où l'onyx a mis ses reflets vagues
Et le froid diamant sa claire goutte d'eau ;

Et, comme dédaigneux du contraste et du groupe,
Plus loin, et sous la pourpre ombreuse du rideau,
Noble et pur, un grand lys se meurt dans une coupe.


Tous les ducs morts sont là, gloire d'acier vêtue,
Depuis Othon le Saint jusqu'à Job le Frugal ;
Et devant eux, riant son rire musical,
L'enfant à soulever des armes s'évertue.

Chaque armure, où l'aïeul se survit en statue
Sous la fière couronne et le cimier ducal,
Joyeuse reconnaît d'un regard amical
Sa race, qui déjà joue avec ce qui tue.

Plongé dans un fauteuil de cuir rouge, gaufré
De fleurs d'or, l'écuyer, grand vieillard balafré,
Feuillette un très-ancien traité de balistique.

Et les vieux casques ont des sourires humains,
Cependant qu'au milieu de la chambre gothique
L'enfant chevauche sur une épée à deux mains.


Je suis le ténébreux, — le veuf, — l'inconsolé,
Le prince d'Aquitaine à la tour abolie :
Ma seule étoile est morte, — et mon luth constellé
Porte le Soleil noir de la Mélancolie.

Dans la nuit du tombeau, toi qui m'as consolé,
Rends-moi le Pausilippe et la mer d'Italie,
La fleur qui plaisait tant à mon cœur désolé,
Et la treille où le pampre à la rose s'allie.

Suis-je Amour ou Phébus ?... Lusignan ou Biron ?
Mon front est rouge encor du baiser de la reine ;
J'ai rêvé dans la grotte où nage la syrène...

Et j'ai deux fois vainqueur traversé l'Achéron :
Modulant tour à tour sur la lyre d'Orphée
Les soupirs de la sainte et les cris de la fée.


Je pense à toi, Myrtho, divine enchanteresse,
Au Pausilippe altier, de mille feux brillant,
À ton front inondé des clartés d'Orient,
Aux raisins noirs mêlés avec l'or de ta tresse.

C'est dans ta coupe aussi que j'avais bu l'ivresse,
Et dans l'éclair furtif de ton œil souriant,
Quand aux pieds d'Iacchus on me voyait priant,
Car la Muse m'a fait l'un des fils de la Grèce.

Je sais pourquoi là-bas le volcan s'est rouvert...
C'est qu'hier tu l'avais touché d'un pied agile,
Et de cendres soudain l'horizon s'est couvert.

Depuis qu'un duc normand brisa tes dieux d'argile,
Toujours, sous les rameaux du laurier de Virgile,
Le pâle Hortensia s'unit au Myrthe vert !


Le dieu Kneph en tremblant ébranlait l'univers :
Isis, la mère, alors se leva sur sa couche,
Fit un geste de haine à son époux farouche,
Et l'ardeur d'autrefois brilla dans ses yeux verts.

« Le voyez-vous, dit-elle, il meurt, ce vieux pervers,
Tous les frimas du monde ont passé par sa bouche,
Attachez son pied tors, éteignez son œil louche,
C'est le dieu des volcans et le roi des hivers !

L'aigle a déjà passé, l'esprit nouveau m'appelle,
J'ai revêtu pour lui la robe de Cybèle...
C'est l'enfant bien-aimé d'Hermès et d'Osiris ! »

La Déesse avait fui sur sa conque dorée,
La mer nous renvoyait son image adorée,
Et les cieux rayonnaient sous l'écharpe d'Iris.


Tu demandes pourquoi j'ai tant de rage au cœur
Et sur un col flexible une tête indomptée ;
C'est que je suis issu de la race d'Antée,
Je retourne les dards contre le dieu vainqueur.

Oui, je suis de ceux-là qu'inspire le Vengeur,
Il m'a marqué le front de sa lèvre irritée,
Sous la pâleur d'Abel, hélas ! Ensanglantée,
J'ai parfois de Caïn l'implacable rougeur !

Jéhovah ! Le dernier, vaincu par ton génie,
Qui, du fond des enfers, criait : « Ô tyrannie ! »
C'est mon aïeul Bélus ou mon père Dagon...

Ils m'ont plongé trois fois dans les eaux du Cocyte,
Et protégeant tout seul ma mère Amalécyte,
Je ressème à ses pieds les dents du vieux dragon.


La connais-tu, Dafné, cette ancienne romance,
Au pied du sycomore, ou sous les lauriers blancs,
Sous l'olivier, le myrthe ou les saules tremblants,
Cette chanson d'amour... qui toujours recommence !

Reconnais-tu le Temple, au péristyle immense,
Et les citrons amers où s'imprimaient tes dents ?
Et la grotte, fatale aux hôtes imprudents,
Où du dragon vaincu dort l'antique semence.

Ils reviendront, ces dieux que tu pleures toujours !
Le temps va ramener l'ordre des anciens jours ;
La terre a tressailli d'un souffle prophétique...

Cependant la sibylle au visage latin
Est endormie encor sous l'arc de Constantin :
— Et rien n'a dérangé le sévère portique.


La Treizième revient... C'est encor la première ;
Et c'est toujours la seule, — ou c'est le seul moment :
Car es-tu reine, ô toi ! La première ou dernière ?
Es-tu roi, toi le seul ou le dernier amant ?...

Aimez qui vous aima du berceau dans la bière ;
Celle que j'aimai seul m'aime encor tendrement :
C'est la mort — ou la morte... Ô délice ! Ô tourment !
La rose qu'elle tient, c'est la Rose trémière.

Sainte napolitaine aux mains pleines de feux,
Rose au cœur violet, fleur de sainte Gudule :
As-tu trouvé ta croix dans le désert des cieux ?

Roses blanches, tombez ! Vous insultez nos dieux,
Tombez, fantômes blancs, de votre ciel qui brûle :
— La sainte de l'abîme est plus sainte à mes yeux !


Quand le Seigneur, levant au ciel ses maigres bras,
Sous les arbres sacrés, comme font les poëtes,
Se fut longtemps perdu dans ses douleurs muettes,
Et se jugea trahi par des amis ingrats ;

Il se tourna vers ceux qui l'attendaient en bas
Rêvant d'être des rois, des sages, des prophètes...
Mais engourdis, perdus dans le sommeil des bêtes,
Et se prit à crier : « Non, Dieu n'existe pas ! »

Ils dormaient. « Mes amis, savez-vous la nouvelle ?
J'ai touché de mon front à la voûte éternelle ;
Je suis sanglant, brisé, souffrant pour bien des jours !

Frères, je vous trompais : Abîme ! Abîme ! Abîme !
Le dieu manque à l'autel où je suis la victime...
Dieu n'est pas ! Dieu n'est plus ! » Mais ils dormaient toujours !


Il reprit : « Tout est mort ! J'ai parcouru les mondes ;
Et j'ai perdu mon vol dans leurs chemins lactés,
Aussi loin que la vie, en ses veines fécondes,
Répand des sables d'or et des flots argentés :

Partout le sol désert côtoyé par des ondes,
Des tourbillons confus d'océans agités...
Un souffle vague émeut les sphères vagabondes,
Mais nul esprit n'existe en ces immensités.

En cherchant l'œil de Dieu, je n'ai vu qu'un orbite
Vaste, noir et sans fond ; d'où la nuit qui l'habite
Rayonne sur le monde et s'épaissit toujours ;

Un arc-en-ciel étrange entoure ce puits sombre,
Seuil de l'ancien chaos dont le néant est l'ombre,
Spirale, engloutissant les Mondes et les Jours ! »


« Immobile Destin, muette sentinelle,
Froide Nécessité !... Hasard qui t'avançant,
Parmi les mondes morts sous la neige éternelle,
Refroidis, par degrés, l'univers pâlissant,

Sais-tu ce que tu fais, puissance originelle,
De tes soleils éteints, l'un l'autre se froissant...
Es-tu sûr de transmettre une haleine immortelle,
Entre un monde qui meurt et l'autre renaissant ?...

Ô mon père ! Est-ce toi que je sens en moi-même ?
As-tu pouvoir de vivre et de vaincre la mort ?
Aurais-tu succombé sous un dernier effort

De cet ange des nuits que frappa l'anathème...
Car je me sens tout seul à pleurer et souffrir,
Hélas ! Et, si je meurs, c'est que tout va mourir ! »


Nul n'entendait gémir l'éternelle victime,
Livrant au monde en vain tout son cœur épanché ;
Mais prêt à défaillir et sans force penché,
Il appela le seul — éveillé dans Solyme :

« Judas ! Lui cria-t-il, tu sais ce qu'on m'estime,
Hâte-toi de me vendre, et finis ce marché :
Je suis souffrant, ami ! Sur la terre couché...
Viens ! Ô toi qui, du moins, as la force du crime ! »

Mais Judas s'en allait, mécontent et pensif,
Se trouvant mal payé, plein d'un remords si vif
Qu'il lisait ses noirceurs sur tous les murs écrites...

Enfin Pilate seul, qui veillait pour César,
Sentant quelque pitié, se tourna par hasard :
« Allez chercher ce fou ! » dit-il aux satellites.


C'était bien lui, ce fou, cet insensé sublime...
Cet Icare oublié qui remontait les cieux,
Ce Phaéton perdu sous la foudre des dieux,
Ce bel Atys meurtri que Cybèle ranime !

L'augure interrogeait le flanc de la victime,
La terre s'enivrait de ce sang précieux...
L'univers étourdi penchait sur ses essieux,
Et l'Olympe un instant chancela vers l'abîme.

« Réponds ! Criait César à Jupiter Ammon,
Quel est ce nouveau dieu qu'on impose à la terre ?
Et si ce n'est un dieu, c'est au moins un démon... »

Mais l'oracle invoqué pour jamais dut se taire ;
Un seul pouvait au monde expliquer ce mystère :
— Celui qui donna l'âme aux enfants du limon.


Homme, libre penseur ! Te crois-tu seul pensant
Dans ce monde où la vie éclate en toute chose ?
Des forces que tu tiens ta liberté dispose,
Mais de tous tes conseils l'univers est absent.

Respecte dans la bête un esprit agissant :
Chaque fleur est une âme à la Nature éclose ;
Un mystère d'amour dans le métal repose ;
« Tout est sensible ! » Et tout sur ton être est puissant.

Crains, dans le mur aveugle, un regard qui t'épie :
À la matière même un verbe est attaché...
Ne la fais pas servir à quelque usage impie !

Souvent dans l'être obscur habite un Dieu caché ;
Et comme un œil naissant couvert par ses paupières,
Un pur esprit s'accroît sous l'écorce des pierres !


« Ce roc voûté par art, chef-d'œuvre d'un autre âge,
Ce roc de Tarascon hébergeait autrefois
Les géants descendus des montagnes de Foix,
Dont tant d'os excessifs rendent sûr témoignage. »

Ô seigneur Du Bartas , je suis de ton lignage,
Moi qui soude mon vers à ton vers d'autrefois :
Mais les frais descendants des vieux comtes de Foix
Ont besoin de témoins pour parler dans notre âge.

J'ai passé près Salzbourg sous des rochers tremblants ;
La cigogne d'Autriche y nourrit les milans.
Barberousse et Richard ont sacré ce refuge.

La neige règne au front de leurs pics infranchis,
Et ce sont, m'a-t-on dit, les ossements blanchis
Des anciens monts rongés par la mer du déluge.


Colonne de saphir, d'arabesques brodée,
Reparais ! Les ramiers s'envolent de leur nid.
De ton bandeau d'azur à ton pied de granit
Se déroule à longs plis la pourpre de Judée.

Si tu vois Bénarès, sur son fleuve accoudée,
Détache avec ton arc ton corset d'or bruni,
Car je suis le vautour volant sur Patani,
Et de blancs papillons la mer est inondée.

Lanassa ! Fais flotter ton voile sur les eaux.
Livre les fleurs de pourpre au courant des ruisseaux.
La neige du Cathay tombe sur l'Atlantique.

Cependant la prêtresse au visage vermeil
Est endormie encor sous l'arche du soleil,
Et rien n'a dérangé le sévère portique.


Le vieux palais attend la princesse saxonne
Qui des derniers Capets veut sauver les enfants ;
Charlemagne, attentif à ses pas triomphants,
Crie à Napoléon que Charles-Quint pardonne.

Mais deux rois à la grille attendent en personne ;
Quel est le souvenir qui les tient si tremblants
Que l'aïeul aux yeux morts s'en retourne à pas lents,
Dédaignant de frapper ces pêcheurs de couronne ?

Ô Médicis ! Les temps seraient-ils accomplis ?
Tes trois fils sont rentrés dans ta robe aux grands plis ;
Mais il en reste un seul qui s'attache à ta mante.

C'est un aiglon tout faible, oublié par hasard ;
Il rapporte la foudre à son père César...
Et c'est lui qui dans l'air amassait la tourmente.


Napoléon mourant vit une Tête armée...
Il pensait a son fils déjà faible et souffrant :
La Tête, c'était donc sa France bien-aimée.
Décapitée, aux pieds du César expirant.

Dieu, qui jugeait cet homme et cette renommée,
Rappela Jésus-Christ ; mais l'abîme, s'ouvrant.
Ne lui rendit qu'un souffle, un spectre de fumée :
Le demi-dieu, vaincu, se releva plus grand.

Alors on vit sortir du fond du purgatoire
Un jeune homme inondé des pleurs de la Victoire,
Qui tendit sa main pure aux monarques des cieux ;

Frappés au flanc tous deux par un double mystère ;
L'un répandait son sang pour féconder la terre.
L'autre versait au ciel la semence des dieux !


Il a vécu tantôt gai comme un sansonnet,
Tour à tour amoureux insoucieux et tendre,
Tantôt sombre et rêveur comme un triste Clitandre.
Un jour il entendit qu'à sa porte on sonnait.

C'était la Mort ! Alors il la pria d'attendre
Qu'il eut posé le point à son dernier sonnet ;
Et puis sans s'émouvoir, il s'en alla s'étendre
Au fond du coffre froid où son corps frissonnait.

Il était paresseux, à ce que dit l'histoire,
Il laissait trop sécher l'encre dans l'écritoire.
Il voulait tout savoir mais il n'a rien connu.

Et quand vint le moment où, las de cette vie,
Un soir d'hiver, enfin l'âme lui fut ravie,
Il s'en alla disant : « Pourquoi suis-je venu ? »


L'âcre senteur des bois montant de toutes parts,
Chasseresse, a gonflé ta narine élargie,
Et dans ta virginale et virile énergie,
Rejetant tes cheveux en arrière, tu pars !

Et du rugissement des rauques léopards
Jusqu'à la nuit tu fais retentir Ortygie,
Et bondis à travers la haletante orgie
Des grands chiens éventrés sur l'herbe rouge épars.

Et, bien plus, il te plaît, Déesse, que la ronce
Te morde et que la dent ou la griffe s'enfonce
Dans tes bras glorieux que le fer a vengés ;

Car ton cœur veut goûter cette douceur cruelle
De mêler, en tes jeux, une pourpre immortelle
Au sang horrible et noir des monstres égorgés.


Le quadrige, au galop de ses étalons blancs,
Monte au faîte du ciel, et les chaudes haleines
Ont fait onduler l'or bariolé des plaines.
La Terre sent la flamme immense ardre ses flancs.

La forêt masse en vain ses feuillages plus lents ;
La Soleil, à travers les cimes incertaines
Et l'ombre où rit le timbre argentin des fontaines,
Se glisse, darde et luit en jeux étincelants.

C'est l'heure flamboyante où, par la ronce et l'herbe,
Bondissant au milieu des molosses, superbe,
Dans les clameurs de mort, le sang et les abois,

Faisant voler les traits de la corde tendue,
Les cheveux dénoués, haletante, éperdue,
Invincible, Artémis épouvante les bois.


Le quadrige céleste à l'horizon descend,
Et, voyant fuir sous lui l'occidentale arène,
Le Dieu retient en vain de la quadruple rêne
Ses étalons cabrés dans l'or incandescent.

Le char plonge. La mer, de son soupir puissant,
Emplit le ciel sonore où la pourpre se traîne,
Et, plus clair en l'azur noir de la nuit sereine,
Silencieusement s'argente le Croissant.

Voici l'heure où la Nymphe, au bord des sources fraîches,
Jette l'arc détendu près du carquois sans flèches.
Tout se tait. Seul, un cerf brame au loin vers les eaux

La lune tiède luit sur la nocturne danse,
Et Pan, ralentissant ou pressant la cadence,
Rit de voir son haleine animer les roseaux.


A travers les halliers, par les chemins secrets
Qui se perdent au fond des vertes avenues,
Le Chèvre-pied, divin chasseur de Nymphes nues,
Se glisse, l'œil ardent, sous les hautes forêts.

Il est doux d'écouter les soupirs, les bruits frais
Qui montent à midi des sources inconnues
Quand le Soleil, vainqueur étincelant des nues,
Dans la mouvante nuit darde l'or de ses traits.

Une Nymphe s'égare et s'arrête. Elle écoute
Les larmes du matin qui pleuvent goutte à goutte
Sur la mousse. L'ivresse emplit son jeune cœur.

Mais, d'un seul bond, le Dieu du noir taillis s'élance,
La saisit, frappe l'air de son rire moqueur,
Disparaît... Et les bois retombent au silence.


C'est un vallon sauvage abrité de l'Euxin ;
Au-dessus de la source un noir laurier se penche,
Et la Nymphe, riant, suspendue à la branche,
Frôle d'un pied craintif l'eau froide du bassin.

Ses compagnes, d'un bond, à l'appel du buccin,
Dans l'onde jaillissante où s'ébat leur chair blanche,
Plongent, et de l'écume émergent une hanche,
De clairs cheveux, un torse ou la rose d'un sein.

Une gaîté divine emplit le grand bois sombre.
Mais deux yeux, brusquement, ont illuminé l'ombre.
Le Satyre !... Son rire épouvante leurs jeux ;

Elle s'élancent. Tel, lorsqu'un corbeau sinistre
Croasse, sur le fleuve éperdument neigeux
S'effarouche le vol des cygnes du Caÿstre.


L'ivoire est ciselé d'une main fine et telle
Que l'on voit les forêts de Colchide et Jason
Et Médée aux grands yeux magiques. La Toison
Repose, étincelante, au sommet d'une stèle.

Auprès d'eux est couché le Nil, source immortelle
Des fleuves, et, plus loin, ivres du doux poison,
Les Bacchantes, d'un pampre à l'ample frondaison
Enguirlandent le joug des taureaux qu'on dételle.

Au-dessous, c'est un choc hurlant de cavaliers ;
Puis les héros rentrant morts sur leurs boucliers
Et les vieillards plaintifs et les larmes des mères.

Enfin, en forme d'anse arrondissant leurs flancs,
Et posant aux deux bords leurs seins fermes et blancs,
Dans le vase sans fond s'abreuvent des Chimères.


Au choc clair et vibrant des cymbales d'airain,
Nue, allongée au dos d'un grand tigre, la Reine
Regarde, avec l'Orgie immense qu'il entraîne,
Iacchos s'avancer sur le sable marin.

Et le monstre royal, ployant son large rein,
Sous le poids adoré foule la blonde arène,
Et, frôlé par la main d'où pend l'errante rêne,
En rugissant d'amour mord les fleurs de son frein.

Laissant sa chevelure à son flanc qui se cambre
Parmi les noirs raisins rouler ses grappes d'ambre,
L'Épouse n'entend pas le sourd rugissement ;

Et sa bouche éperdue, ivre enfin d'ambroisie,
Oubliant ses longs cris vers l'infidèle amant,
Rit au baiser prochain du Dompteur de l'Asie.


Une brusque clameur épouvante le Gange.
Les tigres ont rompu leurs jougs et, miaulants,
Ils bondissent, et sous leurs bonds et leurs élans
Les Bacchantes en fuite écrasent la vendange.

Et le pampre que l'ongle ou la morsure effrange
Rougit d'un noir raisin les gorges et les flancs
Où près des reins rayés luisent des ventres blancs
De léopards roulés dans la pourpre et la fange.

Sur les corps convulsifs les fauves éblouis,
Avec des grondements que prolonge un long râle,
Flairent un sang plus rouge à travers l'or du hâle ;

Mais le Dieu, s'enivrant à ces jeux inouïs,
Par le thyrse et les cris les exaspère et mêle
Au mâle rugissant la hurlante femelle.


La chevelure éparse et la gorge meurtrie,
Irritant par les pleurs l'ivresse de leurs sens,
Les femmes de Byblos, en lugubres accents,
Mènent la funéraire et lente théorie.

Car sur le lit jonché d'anémone fleurie
Où la Mort avait clos ses longs yeux languissants,
Repose, parfumé d'aromate et d'encens,
Le jeune homme adoré des vierges de Syrie.

Jusqu'à l'aurore ainsi le chœur s'est lamenté,
Mais voici qu'il s'éveille à l'appel d'Astarté,
L'Époux mystérieux que le cinname arrose.

Il est ressuscité, l'antique adolescent !
Et le ciel tout en fleur semble une immense rose
Qu'un Adonis céleste a teinte de son sang.


En tous lieux, même au pied des autels que j'embrasse,
Je la vois qui m'appelle et m'ouvre ses bras blancs.
Ô père vénérable, ô mère dont les flancs
M'ont porté, suis-je né d'une exécrable race ?

L'Eumolpide vengeur n'a point dans Samothrace
Secoué vers le seuil les longs manteaux sanglants,
Et, malgré moi, je fuis, le cœur las, les pieds lents ;
J'entends les chiens sacrés qui hurlent sur ma trace.

Partout je sens, j'aspire, à moi-même odieux,
Les noirs enchantements et les sinistres charmes
Dont m'enveloppe encor la colère des Dieux ;

Car les grands Dieux ont fait d'irrésistibles armes
De sa bouche enivrante et de ses sombres yeux,
Pour armer contre moi ses baisers et ses larmes.


Au flanc du Cithéron, sous la ronce enfoui,
Le roc s'ouvre, repaire où resplendit au centre
Par l'éclat des yeux d'or, de la gorge et du ventre,
La Vierge aux ailes d'aigle et dont nul n'a joui.

Et l'Homme s'arrêta sur le seuil, ébloui.
Quelle est l'ombre qui rend plus sombre encor mon antre ?
L'Amour. — Es-tu le Dieu ? — Je suis le Héros. — Entre ;
Mais tu cherches la mort. L'oses-tu braver ? — Oui.

Bellérophon dompta la Chimère farouche.
N'approche pas. — Ma lèvre a fait frémir ta bouche...
Viens donc ! Entre mes bras tes os vont se briser ;

Mes ongles dans ta chair... — Qu'importe le supplice,
Si j'ai conquis la gloire et ravi le baiser ?
Tu triomphes en vain, car tu meurs. — Ô délice !


Les pins du bois natal que charmait ton haleine
N'ont pas brûlé ta chair, ô malheureux ! Tes os
Sont dissous, et ton sang s'écoule avec les eaux
Que les monts de Phrygie épanchent vers la plaine.

Le jaloux Citharède, orgueil du ciel hellène,
De son plectre de fer a brisé tes roseaux
Qui, domptant les lions, enseignaient les oiseaux ;
Il ne reste plus rien du chanteur de Célène.

Rien qu'un lambeau sanglant qui flotte au tronc de l'if
Auquel on l'a lié pour l'écorcher tout vif.
Ô Dieu cruel ! Ô cris ! Voix lamentable et tendre !

Non, vous n'entendrez plus, sous un doigt trop savant,
La flûte soupirer aux rives du Méandre...
Car la peau du Satyre est le jouet du vent.


Ô berger, ne suis pas dans cet âpre ravin
Les bonds capricieux de ce bouc indocile ;
Aux pentes du Ménale, où l'été nous exile,
La nuit monte trop vite et ton espoir est vain.

Restons ici, veux-tu ? J'ai des figues, du vin.
Nous attendrons le jour en ce sauvage asile.
Mais parle bas. Les Dieux sont partout, ô Mnasyle !
Hécate nous regarde avec son œil divin.

Ce trou d'ombre là-bas est l'antre où se retire
Le Démon familier des hauts lieux, le Satyre ;
Peut-être il sortira, si nous ne l'effrayons.

Entends-tu le pipeau qui chante sur ses lèvres ?
C'est lui ! Sa double corne accroche les rayons,
Et, vois, au clair de lune il fait danser mes chèvres !


Viens. Le sentier s'enfonce aux gorges du Cyllène.
Voici l'antre et la source, et c'est là qu'il se plaît
À dormir sur un lit d'herbe et de serpolet
À l'ombre du grand pin où chante son haleine.

Attache à ce vieux tronc moussu la brebis pleine.
Sais-tu qu'avant un mois, avec son agnelet,
Elle lui donnera des fromages, du lait ?
Les Nymphes fileront un manteau de sa laine.

Sois-nous propice, Pan ! Ô Chèvre-pied, gardien
Des troupeaux que nourrit le mont Arcadien,
Je t'invoque... Il entend ! J'ai vu tressaillir l'arbre.

Partons. Le soleil plonge au couchant radieux.
Le don du pauvre, ami, vaut un autel de marbre,
Si d'un cœur simple et pur l'offrande est faite aux Dieux.


Au rude Arès ! À la belliqueuse Discorde !
Aide-moi, je suis vieux, à suspendre au pilier
Mes glaives ébréchés et mon lourd bouclier,
Et ce casque rompu qu'un crin sanglant déborde.

Joins-y cet arc. Mais, dis, convient-il que je torde
Le chanvre autour du bois ? — c'est un dur néflier
Que nul autre jamais n'a su faire plier —
Ou que d'un bras tremblant je tende encor la corde ?

Prends aussi le carquois. Ton œil semble chercher
En leur gaine de cuir les armes de l'archer,
Les flèches que le vent des batailles disperse ;

Il est vide. Tu crois que j'ai perdu mes traits ?
Au champ de Marathon tu les retrouverais,
Car ils y sont restés dans la gorge du Perse.


Ici gît, Étranger, la verte sauterelle
Que durant deux saisons nourrit la jeune Hellé,
Et dont l'aile vibrant sous le pied dentelé
Bruissait dans le pin, le cytise ou l'airelle.

Elle s'est tue, hélas ! La lyre naturelle,
La muse des guérets, des sillons et du blé ;
De peur que son léger sommeil ne soit troublé,
Ah ! Passe vite, ami, ne pèse point sur elle.

C'est là. Blanche, au milieu d'une touffe de thym,
Sa pierre funéraire est fraîchement posée.
Que d'hommes n'ont pas eu ce suprême destin !

Des larmes d'un enfant sa tombe est arrosée,
Et l'Aurore pieuse y fait chaque matin
Une libation de gouttes de rosée.


Avec la brise en poupe et par un ciel serein,
Voyant le Phare fuir à travers la mâture,
Il est parti d'Égypte au lever de l'Arcture,
Fier de sa nef rapide aux flancs doublés d'airain.

Il ne reverra plus le môle Alexandrin.
Dans le sable où pas même un chevreau ne pâture
La tempête a creusé sa triste sépulture ;
Le vent du large y tord quelque arbuste marin.

Au pli le plus profond de la mouvante dune,
En la nuit sans aurore et sans astre et sans lune,
Que le navigateur trouve enfin le repos.

Ô Terre, ô Mer, pitié pour son Ombre anxieuse !
Et sur la rive hellène où sont venus ses os,
Soyez-lui, toi, légère, et toi, silencieuse.


Arrête ! Écoute-moi, voyageur. Si tes pas
Te portent vers Cypsèle et les rives de l'Hèbre,
Cherche le vieil Hyllos et dis-lui qu'il célèbre
Un long deuil pour le fils qu'il ne reverra pas.

Ma chair assassinée a servi de repas
Aux loups. Le reste gît en ce hallier funèbre.
Et l'Ombre errante aux bords que l'Érèbe enténèbre
S'indigne et pleure. Nul n'a vengé mon trépas.

Pars donc. Et si jamais, à l'heure où le jour tombe,
Tu rencontres au pied d'un tertre ou d'une tombe
Une femme au front blanc que voile un noir lambeau ;

Approche-toi, ne crains ni la nuit ni les charmes ;
C'est ma mère, Étranger, qui sur un vain tombeau
Embrasse une urne vide et l'emplit de ses larmes.


Tel, nu, sordide, affreux, nourri des plus vils mets,
Esclave — vois, mon corps en a gardé les signes —
Je suis né libre au fond du golfe aux belles lignes
Où l'Hybla plein de miel mire ses bleus sommets.

J'ai quitté l'île heureuse, hélas !... Ah ! Si jamais
Vers Syracuse et les abeilles et les vignes
Tu retournes, suivant le vol vernal des cygnes,
Cher hôte, informe-toi de celle que j'aimais.

Reverrai-je ses yeux de sombre violette,
Si purs, sourire au ciel natal qui s'y reflète
Sous l'arc victorieux que tend un sourcil noir ?

Sois pitoyable ! Pars, va, cherche Cléariste
Et dis-lui que je vis encor pour la revoir.
Tu la reconnaîtras, car elle est toujours triste.


Le semoir, la charrue, un joug, des socs luisants,
La herse, l'aiguillon et la faulx acérée
Qui fauchait en un jour les épis d'une airée,
Et la fourche qui tend la gerbe aux paysans ;

Ces outils familiers, aujourd'hui trop pesants,
Le vieux Parmis les voue à l'immortelle Rhée
Par qui le germe éclôt sous la terre sacrée.
Pour lui, sa tâche est faite ; il a quatre-vingts ans.

Près d'un siècle, au soleil, sans en être plus riche,
Il a poussé le coutre au travers de la friche ;
Ayant vécu sans joie, il vieillit sans remords.

Mais il est las d'avoir tant peiné sur la glèbe
Et songe que peut-être il faudra, chez les morts,
Labourer des champs d'ombre arrosés par l'Érèbe.


Pour que le compagnon des Naïades se plaise
À rendre la brebis agréable au bélier
Et qu'il veuille par lui sans fin multiplier
L'errant troupeau qui broute aux berges du Galèse ;

Il faut lui faire fête et qu'il se sente à l'aise
Sous le toit de roseaux du pâtre hospitalier ;
Le sacrifice est doux au Démon familier
Sur la table de marbre ou sur un bloc de glaise.

Donc, honorons Hermès. Le subtil Immortel
Préfère à la splendeur du temple et de l'autel
La main pure immolant la victime impollue.

Ami, dressons un tertre aux bornes de ton pré
Et qu'un vieux bouc, du sang de sa gorge velue,
Fasse l'argile noire et le gazon pourpré.


Qui que tu sois, Vivant, passe vite parmi
L'herbe du tertre où gît ma cendre inconsolée ;
Ne foule point les fleurs de l'humble mausolée
D'où j'écoute ramper le lierre et la fourmi.

Tu t'arrêtes ? Un chant de colombe a gémi.
Non ! Qu'elle ne soit pas sur ma tombe immolée !
Si tu veux m'être cher, donne-lui la volée.
La vie est si douce, ah ! Laisse-la vivre, ami.

Le sais-tu ? Sous le myrte enguirlandant la porte,
Épouse et vierge, au seuil nuptial, je suis morte,
Si proche et déjà loin de celui que j'aimais.

Mes yeux se sont fermés à la lumière heureuse,
Et maintenant j'habite, hélas ! Et pour jamais,
L'inexorable Érèbe et la Nuit Ténébreuse.


Passant, ce marbre couvre Annia Regilla
Du sang de Ganymède et d'Aphrodite née.
Le noble Hérode aima cette fille d'Énée.
Heureuse, jeune et belle, elle est morte. Plains-la.

Car l'Ombre dont le corps délicieux gît là,
Chez le prince infernal de l'île Fortunée
Compte les jours, les mois et la si longue année
Depuis que loin des siens la Parque l'exila.

Hanté du souvenir de sa forme charmante,
L'Époux désespéré se lamente et tourmente
La pourpre sans sommeil du lit d'ivoire et d'or.

Il tarde. Il ne vient pas. Et l'âme de l'Amante,
Anxieuse, espérant qu'il vienne, vole encor
Autour du sceptre noir que lève Rhadamanthe.


Tel que Delphes l'a vu quand, Thymos le suivant,
Il volait par le stade aux clameurs de la foule,
Tel Ladas court encor sur le socle qu'il foule
D'un pied de bronze, svelte et plus vif que le vent.

Le bras tendu, l'œil fixe et le torse en avant,
Une sueur d'airain à son front perle et coule ;
On dirait que l'athlète a jailli hors du moule,
Tandis que le sculpteur le fondait, tout vivant.

Il palpite, il frémit d'espérance et de fièvre,
Son flanc halète, l'air qu'il fend manque à sa lèvre
Et l'effort fait saillir ses muscles de métal ;

L'irrésistible élan de la course l'entraîne
Et passant par-dessus son propre piédestal,
Vers la palme et le but il va fuir dans l'arène.


Etranger, celui qui, debout au timon d'or,
Maîtrise d'une main par leur quadruple rêne
Ses chevaux noirs et tient de l'autre un fouet de frêne,
Guide un quadrige mieux que le héros Castor.

Issu d'un père illustre et plus illustre encor...
Mais vers la borne rouge où la course l'entraîne,
Il part, semant déjà ses rivaux sur l'arène,
Le Libyen hardi cher à l'Autocrator.

Dans le cirque ébloui, vers le but et la palme,
Sept fois, triomphateur vertigineux et calme,
Il a tourné. Salut, fils de Calchas le Bleu !

Et tu vas voir, si l'œil d'un mortel peut suffire
À cette apothéose où fuit un char de feu,
La Victoire voler pour rejoindre Porphyre.


L'air fraîchit. Le soleil plonge au ciel radieux.
Le bétail ne craint plus le taon ni le bupreste.
Aux pentes de l'Othrys l'ombre est plus longue. Reste,
Reste avec moi, cher hôte envoyé par les Dieux.

Tandis que tu boiras un lait fumant, tes yeux
Contempleront du seuil de ma cabane agreste,
Des cimes de l'Olympe aux neiges du Thymphreste,
La riche Thessalie et les monts glorieux.

Vois la mer et l'Eubée et, rouge au crépuscule,
Le Callidrome sombre et l'Œta, dont Hercule
Fit son bûcher suprême et son premier autel ;

Et là-bas, à travers la lumineuse gaze,
Le Parnasse où, le soir, las d'un vol immortel,
Se pose, et d'où s'envole, à l'aurore, Pégase !


Le temple est en ruine au haut du promontoire.
Et la Mort a mêlé, dans ce fauve terrain,
Les Déesses de marbre et les Héros d'airain
Dont l'herbe solitaire ensevelit la gloire.

Seul, parfois, un bouvier menant ses buffles boire,
De sa conque où soupire un antique refrain
Emplissant le ciel calme et l'horizon marin,
Sur l'azur infini dresse sa forme noire.

La Terre maternelle et douce aux anciens Dieux,
Fait à chaque printemps, vainement éloquente.
Au chapiteau brisé verdir une autre acanthe ;

Mais l'Homme indifférent au rêve des aïeux
Écoute sans frémir, du fond des nuits sereines,
La Mer qui se lamente en pleurant les Sirènes.


Depuis que le Dompteur entra dans la forêt
En suivant sur le sol la formidable empreinte,
Seul, un rugissement a trahi leur étreinte.
Tout s'est tu. Le soleil s'abîme et disparaît.

À travers le hallier, la ronce et le guéret,
Le pâtre épouvanté qui s'enfuit vers Tirynthe,
Se tourne, et voit d'un œil élargi par la crainte
Surgir au bord des bois le grand fauve en arrêt.

Il s'écrie. Il a vu la terreur de Némée
Qui sur le ciel sanglant ouvre sa gueule armée,
Et la crinière éparse et les sinistres crocs ;

Car l'ombre grandissante avec le crépuscule
Fait, sous l'horrible peau qui flotte autour d'Hercule,
Mêlant l'homme à la bête, un monstrueux héros.


Et partout devant lui, par milliers, les oiseaux,
De la berge fangeuse où le Héros dévale,
S'envolèrent, ainsi qu'une brusque rafale,
Sur le lugubre lac dont clapotaient les eaux.

D'autres, d'un vol plus bas croisant leurs noirs réseaux,
Frôlaient le front baisé par les lèvres d'Omphale,
Quand, ajustant au nerf la flèche triomphale,
L'Archer superbe fit un pas dans les roseaux.

Et dès lors, du nuage effarouché qu'il crible.
Avec des cris stridents plut une pluie horrible
Que l'éclair meurtrier rayait de traits de feu.

Enfin, le Soleil vit, à travers ces nuées
Où son arc avait fait d'éclatantes trouées,
Hercule tout sanglant sourire au grand ciel bleu.


Du temps que je vivais à mes frères pareil
Et comme eux ignorant d'un sort meilleur ou pire,
Les monts Thessaliens étaient mon vague empire
Et leurs torrents glacés lavaient mon poil vermeil.

Tel j'ai grandi, beau, libre, heureux, sous le soleil ;
Seule, éparse dans l'air que ma narine aspire,
La chaleureuse odeur des cavales d'Épire
Inquiétait parfois ma course ou mon sommeil.

Mais depuis que j'ai vu l'Épouse triomphale
Sourire entre les bras de l'Archer de Stymphale,
Le désir me harcèle et hérisse mes crins ;

Car un Dieu, maudit soit le nom dont il se nomme !
A mêlé dans le sang enfiévré de mes reins
Au rut de l'étalon l'amour qui dompte l'homme.


Jadis, à travers bois, rocs, torrents et vallons
Errait le fier troupeau des Centaures sans nombre ;
Sur leurs flancs le soleil se jouait avec l'ombre ;
Ils mêlaient leurs crins noirs parmi nos cheveux blonds.

L'été fleurit en vain l'herbe. Nous la foulons
Seules. L'antre est désert que la broussaille encombre ;
Et parfois je me prends, dans la nuit chaude et sombre,
À frémir à l'appel lointain des étalons.

Car la race de jour en jour diminuée
Des fils prodigieux qu'engendra la Nuée,
Nous délaisse et poursuit la Femme éperdument.

C'est que leur amour même aux brutes nous ravale ;
Le cri qu'il nous arrache est un hennissement.
Et leur désir en nous n'étreint que la cavale.


La foule nuptiale au festin s'est ruée,
Centaures et guerriers ivres, hardis et beaux ;
Et la chair héroïque, au reflet des flambeaux,
Se mêle au poil ardent des fils de la Nuée.

Rires, tumulte... Un cri !... L'Épouse polluée
Que presse un noir poitrail, sous la pourpre en lambeaux
Se débat, et l'airain sonne au choc des sabots
Et la table s'écroule à travers la huée.

Alors celui pour qui le plus grand est un nain,
Se lève. Sur son crâne, un mufle léonin
Se fronce, hérissé de crins d'or. C'est Hercule.

Et d'un bout de la salle immense à l'autre bout,
Dompté par l'œil terrible où la colère bout,
Le troupeau monstrueux en renâclant recule.


Ils fuient, ivres de meurtre et de rébellion,
Vers le mont escarpé qui garde leur retraite ;
La peur les précipite, ils sentent la mort prête
Et flairent dans la nuit une odeur de lion.

Ils franchissent, foulant l'hydre et le stellion,
Ravins, torrents, halliers, sans que rien les arrête ;
Et déjà, sur le ciel, se dresse au loin la crête
De l'Ossa, de l'Olympe ou du noir Pélion.

Parfois, l'un des fuyards de la farouche harde
Se cabre brusquement, se retourne, regarde.
Et rejoint d'un seul bond le fraternel bétail ;

Car il a vu la lune éblouissante et pleine
Allonger derrière eux, suprême épouvantail,
La gigantesque horreur de l'ombre Herculéenne.


Avant tout, le Chaos enveloppait les mondes
Où roulaient sans mesure et l'Espace et le Temps ;
Puis Gaia, favorable à ses fils les Titans,
Leur prêta son grand sein aux mamelles fécondes.

Ils tombèrent. Le Styx les couvrit de ses ondes.
Et jamais, sous l'éther foudroyé, le Printemps
N'avait fait resplendir les soleils éclatants,
Ni l'Été généreux mûri les moissons blondes.

Farouches, ignorants des rires et des jeux,
Les Immortels siégeaient sur l'Olympe neigeux.
Mais le ciel fit pleuvoir la virile rosée ;

L'Océan s'entr'ouvrit, et dans sa nudité
Radieuse, émergeant de l'écume embrasée,
Dans le sang d'Ouranos fleurit Aphrodité.


En un calme enchanté, sous l'ample frondaison
De la forêt, berceau des antiques alarmes,
Une aube merveilleuse avivait de ses larmes,
Autour d'eux, une étrange et riche floraison.

Par l'air magique où flotte un parfum de poison,
Sa parole semait la puissances des charmes ;
Le Héros la suivait et sur ses belles armes
Secouait les éclairs de l'illustre Toison.

Illuminant les bois d'un vol de pierreries,
De grands oiseaux passaient sous les voûtes fleuries,
Et dans les lacs d'argents pleuvait l'azur des cieux.

L'Amour leur souriait, mais la fatale Épouse
Emportait avec elle et sa fureur jalouse
Et les philtres d'Asie et son père et les Dieux.


Vers Thémiscyre en feu qui tout le jour trembla
Des clameurs et du choc de la cavalerie,
Dans l'ombre, morne et lent, le Thermodon charrie
Cadavres, armes, chars que la mort y roula.

Où sont Phœbé, Marpé, Philippis, Aella,
Qui, suivant Hippolyte et l'ardente Astérie,
Menèrent l'escadron royal à la tuerie ?
Leurs corps déchevelés et blêmes gisent là.

Telle une floraison de lys géants fauchée,
La rive est aux deux bords de guerrières jonchée,
Où, parfois, se débat et hennit un cheval ;

Et l'Euxin vit, à l'aube, aux plus lointaines berges
Du fleuve ensanglanté d'amont jusqu'en aval,
Fuir des étalons blancs rouges du sangs des Vierges.


La Vierge Céphéenne, hélas ! Encor vivante,
Liée, échevelée, au roc des noirs îlots,
Se lamente en tordant avec de vains sanglots
Sa chair royale où court un frisson d'épouvante.

L'Océan monstrueux que la tempête évente
Crache à ses pieds glacés l'âcre bave des flots,
Et partout elle voit, à travers ses cils clos,
Bâiller la gueule glauque, innombrable et mouvante.

Tel qu'un éclat de foudre en un ciel sans éclair,
Tout à coup, retentit un hennissement clair.
Ses yeux s'ouvrent. L'horreur les emplit, et l'extase ;

Car elle a vu, d'un vol vertigineux et sûr,
Se cabrant sous le poids du fils de Zeus, Pégase
Allonger sur la mer sa grande ombre d'azur.


Au milieu de l'écume arrêtant son essor,
Le Cavalier vainqueur du monstre et de Méduse,
Ruisselant d'une bave horrible où le sang fuse,
Emporte entre ses bras la vierge aux cheveux d'or.

Sur l'étalon divin, frère de Chrysaor,
Qui piaffe dans la mer et hennit et refuse,
Il a posé l'Amante éperdue et confuse
Qui lui rit et l'étreint et qui sanglote encor.

Il l'embrasse. La houle enveloppe leur groupe.
Elle, d'un faible effort, ramène sur la croupe
Ses beaux pieds qu'en fuyant baise un flot vagabond ;

Mais Pégase irrité par le fouet de la lame,
À l'appel du Héros s'enlevant d'un seul bond,
Bat le ciel ébloui de ses ailes de flamme.


D'un vol silencieux, le grand Cheval ailé
Soufflant de ses naseaux élargis l'air qui fume,
Les emporte avec un frémissement de plume
À travers la nuit bleue et l'éther étoilé.

Ils vont. L'Afrique plonge au gouffre flagellé,
Puis l'Asie... un désert... le Liban ceint de brume...
Et voici qu'apparaît, toute blanche d'écume,
La mer mystérieuse où vint sombrer Hellé.

Et le vent gonfle ainsi que deux immenses voiles
Les ailes qui, volant d'étoiles en étoiles,
Aux amants enlacés font un tiède berceau ;

Tandis que, l'œil au ciel où palpite leur ombre,
Ils voient, irradiant du Bélier au Verseau,
Leurs Constellations poindre dans l'azur sombre.


L'Etna mûrit toujours la pourpre et l'or du vin
Dont l'Erigone antique enivra Théocrite,
Mais celles dont la grâce en ses vers fut écrite,
Le poète aujourd'hui les chercherait en vain.

Perdant la pureté de son profil divin,
Tour à tour Aréthuse esclave et favorite
A mêlé dans sa veine où le sang grec s'irrite
La fureur sarrasine à l'orgueil angevin.

Le temps passe. Tout meurt. Le marbre même s'use.
Agrigente n'est plus qu'une ombre, et Syracuse
Dort sous le bleu linceul de son ciel indulgent ;

Et seul le dur métal que l'amour fit docile
Garde encore en sa fleur, aux médailles d'argent,
L'immortelle beauté des vierges de Sicile.


Vers la Phocide illustre, aux temples que domine
La rocheuse Pytho toujours ceinte d'éclairs,
Quand les guerriers anciens descendaient aux enfers,
La Grèce accompagnait leur image divine.

Et leurs Ombres, tandis que la nuit illumine
L'Archipel radieux et les golfes déserts,
Écoutaient, du sommet des promontoires clairs,
Chanter sur leurs tombeaux la mer de Salamine.

Et moi je m'éteindrai, vieillard, en un long deuil ;
Mon corps sera cloué dans un étroit cercueil
Et l'on paîra la terre et le prêtre et les cierges.

Et pourtant j'ai rêvé ce destin glorieux
De tomber au soleil ainsi que les aïeux,
Jeune encore et pleuré des héros et des vierges.


Les vendangeurs lassés ayant rompu leurs lignes,
Des voix claires sonnaient à l'air vibrant du soir
Et les femmes, en chœur, marchant vers le pressoir,
Mêlaient à leurs chansons des appels et des signes.

C'est par un ciel pareil, tout blanc du vol des cygnes,
Que, dans Naxos fumant comme un rouge encensoir,
La Bacchanale vit la Crétoise s'asseoir
Auprès du beau Dompteur ivre du sang des vignes.

Aujourd'hui, brandissant le thyrse radieux,
Dionysos vainqueur des bêtes et des Dieux
D'un joug enguirlandé n'étreint plus les panthères ;

Mais, fille du soleil, l'Automne enlace encor
Du pampre ensanglanté des antiques mystères
La noire chevelure et la crinière d'or.


Pas un seul bruit d'insecte ou d'abeille en maraude,
Tout dort sous les grands bois accablés de soleil
Où le feuillage épais tamise un jour pareil
Au velours sombre et doux des mousses d'émeraude.

Criblant le dôme obscur, Midi splendide y rôde
Et, sur mes cils mi-clos alanguis de sommeil,
De mille éclairs furtifs forme un réseau vermeil
Qui s'allonge et se croise à travers l'ombre chaude.

Vers la gaze de feu que trament les rayons
Vole le frêle essaim des riches papillons
Qu'enivrent la lumière et le parfum des sèves ;

Alors mes doigts tremblants saisissent chaque fil,
Et dans les mailles d'or de ce filet subtil,
Chasseur harmonieux, j'emprisonne mes rêves.


Il a compris la race antique aux yeux pensifs
Qui foule le sol dur de la terre bretonne,
La lande rase, rose et grise et monotone
Où croulent les manoirs sous le lierre et les ifs.

Des hauts talus plantés de hêtres convulsifs,
Il a vu, par les soirs tempétueux d'automne,
Sombrer le soleil rouge en la mer qui moutonne ;
Sa lèvre s'est salée à l'embrun des récifs.

Il a peint l'Océan splendide, immense et triste,
Où le nuage laisse un reflet d'améthyste,
L'émeraude écumante et le calme saphir ;

Et fixant l'eau, l'air, l'ombre et l'heure insaisissables,
Sur une toile étroite il a fait réfléchir
Le ciel occidental dans le miroir des sables.


Pour que le sang joyeux dompte l'esprit morose,
Il faut, tout parfumé du sel des goëmons,
Que le souffle atlantique emplisse tes poumons ;
Arvor t'offre ses caps que la mer blanche arrose.

L'ajonc fleurit et la bruyère est déjà rose.
La terre des vieux clans, des nains et des démons,
Ami, te garde encor, sur le granit des monts,
L'homme immobile auprès de l'immuable chose.

Viens. Partout tu verras, par les landes d'Arèz,
Monter vers le ciel morne, infrangible cyprès,
Le menhir sous lequel gît la cendre du Brave ;

Et l'Océan, qui roule en un lit d'algues d'or
Is la voluptueuse et la grande Occismor,
Bercera ton cœur triste à son murmure grave.


La moisson débordant le plateau diapré
Roule, ondule et déferle au vent frais qui la berce ;
Et le profil, au ciel lointain, de quelque herse
Semble un bateau qui tangue et lève un noir beaupré.

Et sous mes pieds, la mer, jusqu'au couchant pourpré,
Céruléenne ou rose ou violette ou perse
Ou blanche de moutons que le reflux disperse,
Verdoie à l'infini comme un immense pré.

Aussi les goëlands qui suivent la marée,
Vers les blés mûrs que gonfle une houle dorée,
Avec des cris joyeux, volaient en tourbillons ;

Tandis que, de la terre, une brise emmiellée
Éparpillait au gré de leur ivresse ailée
Sur l'Océan fleuri des vols de papillons.


Les ajoncs éclatants, parure du granit,
Dorent l'âpre sommet que le couchant allume ;
Au loin, brillante encor par sa barre d'écume,
La mer sans fin commence où la terre finit.

À mes pieds c'est la nuit, le silence. Le nid
Se tait, l'homme est rentré sous le chaume qui fume ;
Seul, l'Angélus du soir, ébranlé dans la brume,
À la vaste rumeur de l'Océan s'unit.

Alors, comme du fond d'un abîme, des traînes,
Des landes, des ravins, montent des voix lointaines
De pâtres attardés ramenant le bétail.

L'horizon tout entier s'enveloppe dans l'ombre,
Et le soleil mourant sur un ciel riche et sombre,
Ferme les branches d'or de son riche éventail.


Sous les coiffes de lin, toutes, croisant leurs bras
Vêtus de laine rude ou de mince percale,
Les femmes, à genoux sur le roc de la cale,
Regardent l'Océan blanchir l'île de Batz.

Les hommes, pères, fils, maris, amants, là-bas,
Avec ceux de Paimpol, d'Audierne et de Cancale,
Vers le Nord, sont partis pour la lointaine escale.
Que de hardis pêcheurs qui ne reviendront pas !

Par-dessus la rumeur de la mer et des côtes
Le chant plaintif s'élève, invoquant à voix hautes
L'Étoile sainte, espoir des marins en péril ;

Et l'Angélus, courbant tous ces fronts noirs de hâle,
Des clochers de Roscoff à ceux de Sybiril
S'envole, tinte et meurt dans le ciel rose et pâle.


L'Homme et la bête, tels que le beau monstre antique,
Sont entrés dans la mer, et nus, libres, sans frein,
Parmi la brume d'or de l'âcre pulvérin,
Sur le ciel embrasé font un groupe athlétique.

Et l'étalon sauvage et le dompteur rustique,
Humant à pleins poumons l'odeur du sel marin,
Se plaisent à laisser sur la chair et le crin
Frémir le flot glacé de la rude Atlantique.

La houle s'enfle, court, se dresse comme un mur
Et déferle. Lui crie. Il hennit, et sa queue
En jets éblouissants fait rejaillir l'eau bleue ;

Et, les cheveux épars, s'effarant dans l'azur,
Ils opposent, cabrés, leur poitrail noir qui fume,
Au fouet échevelé de la fumante écume.


J'ai vu parfois, ayant tout l'azur pour émail,
Les nuages d'argent et de pourpre et de cuivre,
À l'Occident où l'œil s'éblouit à les suivre,
Peindre d'un grand blason le céleste vitrail.

Pour cimier, pour supports, l'héraldique bétail,
Licorne, léopard, alérion ou guivre,
Monstres, géants captifs qu'un coup de vent délivre,
Exhaussent leur stature et cabrent leur poitrail.

Certe, aux champs de l'espace, en ces combats étranges
Que les noirs Séraphins livrèrent aux Archanges,
Cet écu fut gagné par un Baron du ciel ;

Comme ceux qui jadis prirent Constantinople,
Il porte, en bon croisé, qu'il soit George ou Michel,
Le soleil, besant d'or, sur la mer de sinople.


Pour me conduire au Raz, j'avais pris à Trogor
Un berger chevelu comme un ancien Évhage ;
Et nous foulions, humant son arome sauvage,
L'âpre terre kymrique où croît le genêt d'or.

Le couchant rougissait et nous marchions encor,
Lorsque le souffle amer me fouetta le visage ;
Et l'homme, par-delà le morne paysage
Étendant un long bras, me dit : Senèz Ar-mor !

Et je vis, me dressant sur la bruyère rose,
L'Océan qui, splendide et monstrueux, arrose
Du sel vert de ses eaux les caps de granit noir ;

Et mon cœur savoura, devant l'horizon vide
Que reculait vers l'Ouest l'ombre immense du soir,
L'ivresse de l'espace et du vent intrépide.


Le soleil semble un phare à feux fixes et blancs.
Du Raz jusqu'à Penmarc'h la côte entière fume,
Et seuls, contre le vent qui rebrousse leur plume,
À travers la tempête errent les goëlands.

L'une après l'autre, avec de furieux élans,
Les lames glauques sous leur crinière d'écume
Dans un tonnerre sourd s'éparpillant en brume,
Empanachent au loin les récifs ruisselants.

Et j'ai laissé courir le flot de ma pensée,
Rêves, espoirs, regrets de force dépensée,
Sans qu'il en reste rien qu'un souvenir amer.

L'Océan m'a parlé d'une voix fraternelle,
Car la même clameur que pousse encor la mer
Monte de l'homme aux Dieux, vainement éternelle.


L'Hiver a défleuri la lande et le courtil.
Tout est mort. Sur la roche uniformément grise
Où la lame sans fin de l'Atlantique brise,
Le pétale fané pend au dernier pistil.

Et pourtant je ne sais quel arome subtil
Exhalé de la mer jusqu'à moi par la brise,
D'un effluve si tiède emplit mon cœur qu'il grise ;
Ce souffle étrangement parfumé, d'où vient-il ?

Ah ! Je le reconnais. C'est de trois mille lieues
Qu'il vient, de l'Ouest, là-bas où les Antilles bleues
Se pâment sous l'ardeur de l'astre occidental ;

Et j'ai, de ce récif battu du flot kymrique,
Respiré dans le vent qu'embauma l'air natal
La fleur jadis éclose au jardin d'Amérique.


Par quels froids Océans, depuis combien d'hivers,
— Qui le saura jamais, Conque frêle et nacrée ! —
La houle, les courants et les raz de marée
T'ont-ils roulée au creux de leurs abîmes verts ?

Aujourd'hui, sous le ciel, loin des reflux amers,
Tu t'es fait un doux lit de l'arène dorée.
Mais ton espoir est vain. Longue et désespérée,
En toi gémit toujours la grande voix des mers.

Mon âme est devenue une prison sonore :
Et comme en tes replis pleure et soupire encore
La plainte du refrain de l'ancienne clameur ;

Ainsi du plus profond de ce cœur trop plein d'Elle,
Sourde, lente, insensible et pourtant éternelle,
Gronde en moi l'orageuse et lointaine rumeur.


Qu'il soit encourtiné de brocart ou de serge,
Triste comme une tombe ou joyeux comme un nid,
C'est là que l'homme naît, se repose et s'unit,
Enfant, époux, vieillard, aïeule, femme ou vierge.

Funèbre ou nuptial, que l'eau sainte l'asperge,
Sous le noir crucifix ou le rameau bénit,
C'est là que tout commence et là que tout finit,
De la première aurore au feu du dernier cierge.

Humble, rustique et clos, ou fier du pavillon,
Triomphalement peint d'or et de vermillon,
Qu'il soit de chêne brut, de cyprès ou d'érable ;

Heureux qui peut dormir sans peur et sans remords
Dans le lit paternel, massif et vénérable,
Où tous les siens sont nés aussi bien qu'ils sont morts.


Quand l'aigle a dépassé les neiges éternelles,
À sa vaste envergure il veut chercher plus d'air
Et le soleil plus proche en un azur plus clair
Pour échauffer l'éclat de ses mornes prunelles.

Il s'enlève. Il aspire un torrent d'étincelles.
Toujours plus haut, enflant son vol tranquille et fier,
Il monte vers l'orage où l'attire l'éclair ;
Mais la foudre d'un coup a rompu ses deux ailes.

Avec un cri sinistre, il tournoie, emporté
Par la trombe, et, crispé, buvant d'un trait sublime
La flamme éparse, il plonge au fulgurant abîme.

Heureux qui pour la Gloire ou pour la Liberté,
Dans l'orgueil de la force et l'ivresse du rêve,
Meurt ainsi, d'une mort éblouissante et brève !


L'Homme a conquis la terre ardente des lions
Et celle des venins et celle des reptiles,
Et troublé l'Océan où cinglent les nautiles
Du sillage doré des anciens galions.

Mais plus loin que la neige et que les tourbillons
Du Ström et que l'horreur des Spitzbergs infertiles,
Le Pôle bat d'un flot tiède et libre des îles
Où nul marin n'a pu hisser ses pavillons.

Partons ! Je briserai l'infranchissable glace,
Car dans mon corps hardi je porte une âme lasse
Du facile renom des Conquérants de l'or.

J'irai. Je veux monter au dernier promontoire,
Et qu'une mer, pour tous silencieuse encor,
Caresse mon orgueil d'un murmure de gloire.


Lorsque la sombre croix sur nous sera plantée,
La terre nous ayant tous deux ensevelis,
Ton corps refleurira dans la neige des lys
Et de ma chair naîtra la rose ensanglantée.

Et la divine Mort que tes vers ont chantée,
En son vol noir chargé de silence et d'oublis,
Nous fera par le ciel, bercés d'un lent roulis,
Vers des astres nouveaux une route enchantée.

Et montant au soleil, en son vivant foyer
Nos deux esprits iront se fondre et se noyer
Dans la félicité des flammes éternelles ;

Cependant que sacrant le poète et l'ami,
La Gloire nous fera vivre à jamais parmi
Les Ombres que la Lyre a faites fraternelles.


Ô Rossi, je t'ai vu, traînant le manteau noir,
Briser le faible cœur de la triste Ophélie,
Et, tigre exaspéré d'amour et de folie,
Étrangler tes sanglots dans le fatal mouchoir.

J'ai vu Lear et Macbeth, et pleuré de te voir
Baiser, suprême amant de l'antique Italie,
Au tombeau nuptial Juliette pâlie.
Pourtant tu fus plus grand et plus terrible, un soir.

Car j'ai goûté l'horreur et le plaisir sublimes,
Pour la première fois, d'entendre les trois rimes
Sonner par ta voix d'or leur fanfare de fer ;

Et, rouge du reflet de l'infernale flamme,
J'ai vu — j'en ai frémi jusques au fond de l'âme —
Alighieri vivant dire un chant de l'Enfer.


Certe, il était hanté d'un tragique tourment,
Alors qu'à la Sixtine et loin de Rome en fêtes,
Solitaire, il peignait Sibylles et Prophètes
Et, sur le sombre mur, le dernier jugement.

Il écoutait en lui pleurer obstinément,
Titan que son désir enchaîne aux plus hauts faîtes,
La Patrie et l'Amour, la Gloire et leurs défaites ;
Il songeait que tout meurt et que le rêve ment.

Aussi ces lourds Géants, las de leur force exsangue,
Ces Esclaves qu'étreint une infrangible gangue,
Comme il les a tordus d'une étrange façon ;

Et dans les marbres froids où bout son âme altière,
Comme il a fait courir avec un grand frisson
La colère d'un Dieu vaincu par la Matière !


La mousse fut pieuse en fermant ses yeux mornes ;
Car, dans ce bois inculte, il chercherait en vain
La Vierge qui versait le lait pur et le vin
Sur la terre au beau nom dont il marqua les bornes.

Aujourd'hui le houblon, le lierre et les viornes
Qui s'enroulent autour de ce débris divin,
Ignorant s'il fut Pan, Faune, Hermès ou Silvain,
À son front mutilé tordent leurs vertes cornes.

Vois. L'oblique rayon, le caressant encor,
Dans sa face camuse a mis deux orbes d'or ;
La vigne folle y rit comme une lèvre rouge ;

Et, prestige mobile, un murmure du vent,
Les feuilles, l'ombre errante et le soleil qui bouge,
De ce marbre en ruine ont fait un Dieu vivant.


Cette verrière a vu dames et hauts barons
Étincelants d'azur, d'or, de flamme et de nacre,
Incliner, sous la dextre auguste qui consacre,
L'orgueil de leurs cimiers et de leurs chaperons ;

Lorsqu'ils allaient, au bruit du cor ou des clairons,
Ayant le glaive au poing, le gerfaut ou le sacre,
Vers la plaine ou le bois, Byzance ou Saint-Jean d'Acre,
Partir pour la croisade ou le vol des hérons.

Aujourd'hui, les seigneurs auprès des châtelaines,
Avec le lévrier à leurs longues poulaines,
S'allongent aux carreaux de marbre blanc et noir ;

Ils gisent là sans voix, sans geste et sans ouïe,
Et de leurs yeux de pierre ils regardent sans voir
La rose du vitrail toujours épanouie.


Cette Balthazar, Melchior et Gaspar, les Rois Mages,
Chargés de nefs d'argent, de vermeil et d'émaux
Et suivis d'un très long cortège de chameaux,
S'avancent, tels qu'ils sont dans les vieilles images.

De l'Orient lointain, ils portent leurs hommages
Aux pieds du fils de Dieu né pour guérir les maux
Que souffrent ici-bas l'homme et les animaux ;
Un page noir soutient leurs robes à ramages.

Sur le seuil de l'étable où veille Saint Joseph,
Ils ôtent humblement la couronne du chef
Pour saluer l'Enfant qui rit et les admire.

C'est ainsi qu'autrefois, sous Augustus Cæsar,
Sont venus, présentant l'or, l'encens et la myrrhe,
Les Rois Mages Gaspar, Melchior et Balthazar.


Le bon maître huchier, pour finir un dressoir,
Courbé sur l'établi depuis l'aurore ahane,
Maniant tour à tour le rabot, le bédane
Et la râpe grinçante ou le dur polissoir.

Aussi, non sans plaisir, a-t-il vu, vers le soir,
S'allonger jusqu'au seuil l'ombre du grand platane
Où madame la Vierge et sa mère sainte Anne
Et Monseigneur Jésus près de lui vont s'asseoir.

L'air est brûlant et pas une feuille ne bouge ;
Et saint Joseph, très las, a laissé choir la gouge
En s'essuyant le front au coin du tablier ;

Mais l'Apprenti divin qu'une gloire enveloppe
Fait toujours, dans le fond obscur de l'atelier,
Voler des copeaux d'or au fil de sa varlope.


Au pommeau de l'épée on lit : Calixte Pape.
La tiare, les clefs, la barque et le tramail
Blasonnent, en reliefs d'un somptueux travail,
Le Bœuf héréditaire armoyé sur la chappe.

À la fusée, un Dieu païen, Faune ou Priape,
Rit, engaîné d'un lierre à graines de corail ;
Et l'éclat du métal s'exalte sous l'émail
Si clair, que l'estoc brille encor plus qu'il ne frappe.

Maître Antonio Perez de Las Cellas forgea
Ce bâton pastoral pour le premier Borja,
Comme s'il pressentait sa fameuse lignée ;

Et ce glaive dit mieux qu'Arioste ou Sannazar,
Par l'acier de sa lame et l'or de sa poignée,
La pontife Alexandre et le prince César.


Seigneur de Rimini, Vicaire et Podestà,
Son profil d'épervier vit, s'accuse ou recule
À la lueur d'airain d'un fauve crépuscule
Dans l'orbe où Matteo de' Pastis l'incrusta.

Or, de tous les tyrans qu'un peuple détesta,
Nul, comte, marquis, duc, prince ou principicule,
Qu'il ait nom Ezzelin, Can, Galéas, Hercule,
Ne fût maître si fier que le Malatesta.

Celui-ci, le meilleur, ce Sisigmond Pandolphe,
Mit à sang la Romagne et la Marche et le Golfe,
Bâtit un temple, fit l'amour et le chanta ;

Et leurs femmes aussi sont rudes et sévères,
Car sur le même bronze où sourit Isotta,
L'Éléphant triomphale foule des primevères.


Vous sortiez de l'église et, d'un geste pieux,
Vos nobles mains faisaient l'aumône au populaire,
Et sous le porche obscur votre beauté si claire
Aux pauvres éblouis montrait tout l'or des cieux.

Et je vous saluai d'un salut gracieux,
Très humble, comme il sied à qui ne veut déplaire,
Quand, tirant votre mante et d'un air de colère
Vous détournant de moi, vous couvrîtes vos yeux.

Mais Amour qui commande au cœur le plus rebelle
Ne voulut pas souffrir que, moins tendre que belle,
La source de pitié me refusât merci ;

Et vous fûtes si lente à ramener le voile,
Que vos cils ombrageux palpitèrent ainsi
Qu'un noir feuillage où filtre un long rayon d'étoiles.


Jadis plus d'un amant, aux jardins de Bougueil,
A gravé plus d'un nom dans l'écorce qu'il ouvre,
Et plus d'un cœur, sous l'or des hauts plafonds du Louvre,
À l'éclair d'un sourire a tressailli d'orgueil.

Qu'importe ? Rien n'a dit leur ivresse ou leur deuil ;
Ils gisent tout entiers entre quatre ais de rouvre
Et nul n'a disputé, sous l'herbe qui les couvre,
Leur inerte poussière à l'oubli du cercueil.

Tout meurt. Marie, Hélène et toi, fière Cassandre,
Vos beaux corps ne seraient qu'une insensible cendre,
— Les roses et les lys n'ont pas de lendemain —

Si Ronsard, sur la Seine ou sur la blonde Loire,
N'eût tressé pour vos fronts, d'une immortelle main,
Aux myrtes de l'Amour le laurier de la Gloire.


Accoudée au balcon d'où l'on voit le chemin
Qui va des bords de Loire aux rives d'Italie,
Sous un pâle rameau d'olive son front plie.
La violette en fleur se fanera demain.

La viole que frôle encor sa frêle main
Charme sa solitude et sa mélancolie,
Et son rêve s'envole à celui qui l'oublie
En foulant la poussière où gît l'orgueil Romain.

De celle qu'il nommait sa douceur Angevine,
Sur la corde vibrante erre l'âme divine
Quand l'angoisse d'amour étreint son cœur troublé ;

Et sa voix livre aux vents qui l'emportent loin d'elle,
Et le caresseront peut-être, l'infidèle,
Cette chanson qu'il fit pour un vanneur de blé.


Ô passant, c'est ici que repose Hyacinte
Qui fut de son vivant seigneur de Maugiron ;
Il est mort — Dieu l'absolve et l'ait en son giron ! —
Tombé sur le terrain, il gît en terre sainte.

Nul, ni même Quélus, n'a mieux, de perles ceinte,
Porté la toque à plume ou la fraise à godron ;
Aussi vois-tu, sculpté par un nouveau Myron,
Dans ce marbre funèbre un morceau de jacinthe.

Après l'avoir baisé, fait tondre, et de sa main
Mis au linceul, Henry voulut qu'à Saint-Germain
Fût porté ce beau corps, hélas ! Inerte et blême ;

Et jaloux qu'un tel deuil dure éternellement,
Il lui fit en l'église ériger cet emblème,
Des regrets d'Appolo triste et doux monument.


Vieux maître relieur, l'or que tu ciselas
Au dos du livre et dans l'épaisseur de la tranche,
N'a plus, malgré les fers poussés d'une main franche,
La rutilante ardeur de ses premiers éclats.

Les chiffres enlacés que liait l'entrelacs
S'effacent chaque jour de la peau fine et blanche ;
À peine si mes yeux peuvent suivre la branche
De lierre que tu fis serpenter sur les plats.

Mais cet ivoire souple et presque diaphane,
Marguerite, Marie, ou peut-être Diane,
De leurs doigts amoureux l'ont jadis caressé ;

Et ce vélin pâli que dora Clovis Ève
Évoque, je ne sais par quel charme passé,
L'âme de leur parfum et l'ombre de leur rêve.


Le palais est de marbre où, le long des portiques,
Conversent des seigneurs que peignit Titien,
Et les colliers massifs au poids du marc ancien
Rehaussent la splendeur des rouges dalmatiques.

Ils regardent au fond des lagunes antiques,
De leurs yeux où reluit l'orgueil patricien,
Sous le pavillon clair du ciel vénitien
Étinceler l'azur des mers Adriatiques.

Et tandis que l'essaim brillant des Cavaliers
Traîne la pourpre et l'or par les blancs escaliers
Joyeusement baignés d'une lumière bleue ;

Indolente et superbe, une Dame, à l'écart,
Se tournant à demi dans un flot de brocart,
Sourit au négrillon qui lui porte la queue.


Le vaillant Maître Orfèvre, à l'œuvre dès matines,
Faisait, de ses pinceaux d'où s'égouttait l'émail,
Sur la paix niellée ou sur l'or du fermail
Épanouir la fleur des devises latines.

Sur le Pont, au son clair des cloches argentines,
La cape coudoyait le froc et le camail ;
Et le soleil montant en un ciel de vitrail
Mettait un nimbe au front des belles Florentines.

Et prompts au rêve ardent qui les savait charmer,
Les apprentis, pensifs, oubliaient de fermer
Les mains des fiancés au chaton de la bague

Tandis que d'un burin trempé comme un stylet,
Le jeune Cellini, sans rien voir, ciselait
Le combat des Titans au pommeau d'une dague.


Mieux qu'aucun maître inscrit au livre de maîtrise,
Qu'il ait nom Ruyz, Arphé, Ximeniz, Becerril,
J'ai serti le rubis, la perle et le béryl,
Tordu l'anse d'un vase et martelé sa frise.

Dans l'argent, sur l'émail où le paillon s'irise,
J'ai peint et j'ai sculpté, mettant l'âme en péril,
Au lieu de Christ en croix et du Saint sur le gril,
Ô honte ! Bacchus ivre ou Danaé surprise.

J'ai de plus d'un estoc damasquiné le fer
Et, pour le vain orgueil de ces œuvres d'Enfer,
Aventuré ma part de l'éternelle Vie.

Aussi, voyant mon âge incliner vers le soir,
Je veux, ainsi que fit Fray Juan de Ségovie,
Mourir en ciselant dans l'or un ostensoir.


Crois-moi, pieux enfant, suis l'antique chemin.
L'épée aux quillons droits d'où part la branche torse,
Au poing d'un gentilhomme ardent et plein de force
Est un faix plus léger qu'un rituel romain.

Prends-la. L'Hercule d'or qui tiédit dans ta main,
Aux doigts de tes aïeux ayant poli son torse,
Gonfle plus fièrement, sous la splendide écorce,
Les beaux muscles de fer de son corps surhumain.

Brandis-la ! L'acier souple en bouquets d'étincelles
Pétille. Elle est solide, et sa lame est de celles
Qui font courir au cœur un orgueilleux frisson ;

Car elle porte au creux de sa brillante gorge,
Comme une noble Dame un joyau, le poinçon
De Julian del Rey, le prince de la forge.


Dans le cadre de plomb des fragiles verrières,
Les maîtres d'autrefois ont peint de hauts barons
Et, de leurs doigts pieux tournant leurs chaperons,
Ployé l'humble genou des bourgeois en prières.

D'autres sur le vélin jauni des bréviaires
Enluminaient des Saints parmi de beaux fleurons,
Ou laissaient rutiler, en traits souples et prompts,
Les arabesques d'or au ventre des aiguières.

Aujourd'hui Claudius, leur fils et leur rival,
Faisant revivre en lui ces ouvriers sublimes,
A fixé son génie au solide métal ;

C'est pourquoi j'ai voulu, sous l'émail de mes rimes,
Faire autour de son front glorieux verdoyer,
Pour les âges futurs, l'héroïque laurier.


Le four rougit ; la plaque est prête. Prends ta lampe.
Modèle le paillon qui s'irise ardemment,
Et fixe avec le feu dans le sombre pigment
La poudre étincelante où ton pinceau se trempe.

Dis, ceindras-tu de myrte ou de laurier la tempe
Du penseur, du héros, du prince ou de l'amant ?
Par quel Dieu feras-tu, sur un noir firmament,
Cabrer l'hydre écaillée ou le glauque hippocampe ?

Non. Plutôt, en un orbe éclatant de saphir
Inscris un fier profil de guerrière d'Ophir,
Thalestris, Bradamante, Aude ou Penthésilée.

Et pour que sa beauté soit plus terrible encor,
Casque ses blonds cheveux de quelque bête ailée
Et fais bomber son sein sous la gorgone d'or.


Ce soir, au réduit sombre où ronfle l'athanor,
Le grand feu prisonnier de la brique rougie
Exalte son ardeur et souffle sa magie
Au cuivre que l'émail fait plus riche que l'or.

Et sous mes pinceaux naît, vit, court et prend l'essor
Le peuple monstrueux de la mythologie,
Les Centaures, Pan, Sphinx, la Chimère, l'Orgie
Et, du sang de Gorgo, Pégase et Chrysaor.

Peindrai-je Achille en pleurs près de Penthésilée ?
Orphée ouvrant les bras vers l'Épouse exilée
Sur la porte infernale aux infrangibles gonds ?

Hercule terrassant le dogue de l'Averne
Ou la Vierge qui tord au seuil de la caverne
Son corps épouvanté que flairent les Dragons ?


Comme un vol de gerfauts hors du charnier natal,
Fatigués de porter leurs misères hautaines,
De Palos de Moguer, routiers et capitaines
Partaient, ivres d'un rêve héroïque et brutal.

Ils allaient conquérir le fabuleux métal
Que Cipango mûrit dans ses mines lointaines,
Et les vents alizés inclinaient leurs antennes
Aux bords mystérieux du monde Occidental.

Chaque soir, espérant des lendemains épiques,
L'azur phosphorescent de la mer des Tropiques
Enchantait leur sommeil d'un mirage doré ;

Ou penchés à l'avant des blanches caravelles,
Ils regardaient monter en un ciel ignoré
Du fond de l'Océan des étoiles nouvelles.


Juan Ponce de Leon, par le Diable tenté,
Déjà très vieux et plein des antiques études,
Voyant l'âge blanchir ses cheveux courts et rudes,
Prit la mer pour chercher la Source de Santé.

Sur sa belle Armada, d'un vain songe hanté,
Trois ans il explora les glauques solitudes,
Lorsque enfin, déchirant le brouillard des Bermudes,
La Floride apparut sous un ciel enchanté.

Et le Conquistador, bénissant sa folie,
Vint planter son pennon d'une main affaiblie
Dans la terre éclatante où s'ouvrait son tombeau.

Vieillard, tu fus heureux, et ta fortune est telle
Que la Mort, malgré toi, fit ton rêve plus beau ;
La Gloire t'a donné la jeunesse immortelle.


A l'ombre de la voûte en fleur des catalpas
Et des tulipiers noirs qu'étoile un blanc pétale,
Il ne repose point dans la terre fatale ;
La Floride conquise a manqué sous ses pas.

Un vil tombeau messied à de pareils trépas.
Linceul du Conquérant de l'Inde Occidentale,
Tout le Meschacébé par-dessus lui s'étale.
Le Peau-Rouge et l'ours gris ne le troubleront pas.

Il dort au lit profond creusé par les eaux vierges.
Qu'importe un monument funéraire, des cierges,
Le psaume et la chapelle ardente et l'ex-voto ?

Puisque le vent du Nord, parmi les cyprières,
Pleure et chante à jamais d'éternelles prières
Sur le Grand Fleuve où gît Hernando de Soto.


Celui-là peut compter parmi les grands défunts,
Car son bras a guidé la première carène
À travers l'archipel des Jardins de la Reine
Où la brise éternelle est faite de parfums.

Plus que les ans, la houle et ses âcres embruns,
Les calmes de la mer embrasée et sereine
Et l'amour et l'effroi de l'antique sirène
Ont fait sa barbe blanche et blancs ses cheveux bruns.

Castille a triomphé par cet homme, et ses flottes
Ont sous lui complété l'empire sans pareil
Pour lequel ne pouvait se coucher le soleil ;

C'est Bartolomé Ruiz, prince des vieux pilotes,
Qui, sur l'écu royal qu'elle enrichit encor,
Porte une ancre de sable à la gumène d'or.


La gloire a sillonné de ses illustres rides
Le visage hardi de ce grand Cavalier
Qui porte sur son front que nul n'a fait plier
Le hâle de la guerre et des soleils torrides.

En tous lieux, Côte-Ferme, îles, sierras arides,
Il a planté la croix, et, depuis l'escalier
Des Andes, promené son pennon familier
Jusqu'au golfe orageux qui blanchit les Florides.

Pour ses derniers neveux, Claudius, tes pinceaux,
Sous l'armure de bronze aux splendides rinceaux,
Font revivre l'aïeul fier et mélancolique ;

Et ses yeux assombris semblent chercher encor
Dans le ciel de l'émail ardent et métallique
Les éblouissements de la Castille d'Or.


Las de poursuivre en vain l'Ophir insaisissable,
Tu fondas, en un pli de ce golfe enchanté
Où l'étendard royal par tes mains fut planté,
Une Carthage neuve au pays de la Fable.

Tu voulais que ton nom ne fût point périssable,
Et tu crus l'avoir bien pour toujours cimenté
À ce mortier sanglant dont tu fis ta cité ;
Mais ton espoir, Soldat, fut bâti sur le sable.

Carthagène étouffant sous le torride azur,
Avec ses noirs palais voit s'écrouler ton mur
Dans l'Océan fiévreux qui dévore sa grève ;

Et seule, à ton cimier brille, ô Conquistador,
Héraldique témoin des splendeurs de ton rêve,
Une Ville d'argent qu'ombrage un palmier d'or.


Qu'ils aient vaincu l'Inca, l'Aztèque, les Hiaquis,
Les Andes, la forêt, les pampas ou le fleuve,
Les autres n'ont laissé pour vestige et pour preuve
Qu'un nom, un titre vain de comte ou de marquis.

Toi, tu fondas, orgueil du sang dont je naquis,
Dans la mer caraïbe une Carthage neuve,
Et du Magdalena jusqu'au Darien qu'abreuve
L'Atrato, le sol rouge à la Croix fut conquis.

Assise sur son île où l'Océan déferle,
Malgré les siècles, l'homme et la foudre et les vents,
Ta cité dresse au ciel ses forts et ses couvents ;

Aussi tes derniers fils, sans trèfle, ache ni perle,
Timbrent-ils leur écu d'un palmier ombrageant
De son panache d'or une Ville d'argent.


Morne ville, jadis reine des Océans
Aujourd'hui le requin poursuit en paix les scombres
Et le nuage errant allonge seul des ombres
Sur ta rade où roulaient les galions géants.

Depuis Drake et l'assaut des Anglais mécréants,
Tes murs désemparés croulent en noirs décombres
Et, comme un glorieux collier de perles sombres,
Des boulets de Pointis montrent les trous béants.

Entre le ciel qui brûle et la mer qui moutonne,
Au somnolent soleil d'un midi monotone,
Tu songes, ô Guerrière, aux vieux Conquistadors ;

Et dans l'énervement des nuits chaudes et calmes,
Berçant ta gloire éteinte, ô Cité, tu t'endors
Sous les palmiers, au long frémissement des palmes.


Midi. L'air brûle, et sous la terrible lumière
Le vieux fleuve alangui roule des flots de plomb ;
Du zénith aveuglant le jour tombe d'aplomb,
Et l'implacable Phré couvre l'Égypte entière.

Les grands sphinx qui jamais n'ont baissé la paupière,
Allongés sur leur flanc que baigne un sable blond,
Poursuivent d'un regard mystérieux et long
L'élan démesuré des aiguilles de pierre.

Seul, tachant d'un point noir le ciel blanc et serein,
Au loin, tourne sans fin le vol des gypaëtes ;
La flamme immense endort les hommes et les bêtes.

Le sol ardent pétille, et l'Anubis d'airain
Immobile au milieu de cette chaude joie
Silencieusement vers le soleil aboie.


La lune sur le Nil, splendide et ronde, luit.
Et voici que s'émeut la nécropole antique
Où chaque roi, gardant la pose hiératique,
Gît sous la bandelette et le funèbre enduit.

Tel qu'aux jours de Rhamsès, innombrable et sans bruit,
Tout un peuple formant le cortège mystique,
Multitude qu'absorbe un calme granitique,
S'ordonne et se déploie et marche dans la nuit.

Se détachant des murs brodés d'hiéroglyphes,
Ils suivent la Bari que portent les pontifes
D'Ammon-Ra, le grand Dieu conducteur du soleil ;

Et les sphinx, les béliers ceints du disque vermeil,
Éblouis, d'un seul coup se dressant sur leurs griffes,
S'éveillent en sursaut de l'éternel sommeil.


Et la foule grandit plus innombrable encor.
Et le sombre hypogée où s'alignent les couches
Est vide. Du milieu déserté des cartouches,
Les éperviers sacrés ont repris leur essor.

Bêtes, peuples et rois, ils vont. L'uræus d'or
S'enroule, étincelant, autour des fronts farouches ;
Mais le bitume épais scelle les maigres bouches.
En tête, les grands dieux : Hor, Khnoum, Ptah, Neith, Hathor.

Puis tous ceux que conduit Toth Ibiocéphale,
Vêtus de la schenti, coiffés du pschent, ornés
Du lotus bleu. La pompe errante et triomphale

Ondule dans l'horreur des temples ruinés,
Et la lune, éclatant au pavé froid des salles,
Prolonge étrangement des ombres colossales.


Là-bas, les muezzins ont cessé leurs clameurs.
Le ciel vert, au couchant de pourpre et d'or se frange ;
Le crocodile plonge et cherche un lit de fange,
Et le grand fleuve endort ses dernières rumeurs.

Assis, jambes en croix, comme il sied aux fumeurs,
Le Chef rêvait, bercé par le haschisch étrange,
Tandis qu'avec effort faisant mouvoir la cange,
Deux nègres se courbaient, nus, au banc des rameurs.

À l'arrière, joyeux et l'insulte à la bouche,
Grattant l'aigre guzla qui rhythme un air farouche,
Se penchait un Arnaute à l'œil féroce et vil ;

Car lié sur la barque et saignant sous l'entrave,
Un vieux Scheikh regardait d'un air stupide et grave
Les minarets pointus qui tremblent dans le Nil.


D'un doigt distrait frôlant la sonore bîva,
À travers les bambous tressés en fine latte,
Elle a vu, par la plage éblouissante et plate,
S'avancer le vainqueur que son amour rêva.

C'est lui. Sabres au flanc, l'éventail haut, il va.
La cordelière rouge et le gland écarlate
Coupent l'armure sombre, et, sur l'épaule, éclate
Le blason de Hizen ou de Tokungawa.

Ce beau guerrier vêtu de lames et de plaques,
Sous le bronze, la soie et les brillantes laques,
Semble un crustacé noir, gigantesque et vermeil.

Il l'a vue. Il sourit dans la barbe du masque,
Et son pas plus hâtif fait reluire au soleil
Les deux antennes d'or qui tremblent à son casque.


Sous le noir fouet de guerre à quadruple pompon,
L'étalon belliqueux en hennissant se cabre
Et fait bruire, avec des cliquetis de sabre,
La cuirasse de bronze aux lames du jupon.

Le Chef vêtu d'airain, de laque et de crépon,
Ôtant le masque à poils de son visage glabre,
Regarde le volcan sur un ciel de cinabre
Dresser la neige où rit l'aurore du Nippon.

Mais il a vu, vers l'Est éclaboussé d'or, l'astre,
Glorieux d'éclairer ce matin de désastre,
Poindre, orbe éblouissant, au-dessus de la mer ;

Et, pour couvrir ses yeux dont pas.un cil ne bouge,
Il ouvre d'un seul coup son éventail de fer
Où dans le satin blanc se lève un Soleil rouge.


Bien des siècles depuis les siècles du Chaos,
La flamme par torrents jaillit de ce cratère,
Et le panache igné du volcan solitaire
Flamba plus haut encor que les Chimborazos.

Nul bruit n'éveille plus la cime sans échos.
Où la cendre pleuvait l'oiseau se désaltère ;
Le sol est immobile et le sang de la Terre,
La lave, en se figeant, lui laissa le repos.

Pourtant, suprême effort de l'antique incendie,
À l'orle de la gueule à jamais refroidie,
Éclatant à travers les rocs pulvérisés,

Comme un coup de tonnerre au milieu du silence,
Dans le poudroîment d'or du pollen qu'elle lance,
S'épanouit la fleur des cactus embrasés.


Sur le roc calciné de la dernière rampe
Où le flux volcanique autrefois s'est tari,
La graine que le vent au haut Gualatieri
Sema, germe, s'accroche et, frêle plante, rampe.

Elle grandit. En l'ombre où sa racine trempe,
Son tronc, buvant la flamme obscure, s'est nourri ;
Et les soleils d'un siècle ont longuement mûri
Le bouton colossal qui fait ployer sa hampe.

Enfin, dans l'air brûlant et qu'il embrase encor,
Sous le pistil géant qui s'érige, il éclate,
Et l'étamine lance au loin le pollen d'or ;

Et le grand aloès à la fleur écarlate,
Pour l'hymen ignoré qu'a rêvé son amour,
Ayant vécu cent ans, n'a fleuri qu'un seul jour.


Le soleil sous la mer, mystérieuse aurore,
Éclaire la forêt des coraux abyssins
Qui mêle, aux profondeurs de ses tièdes bassins,
La bête épanouie et la vivante flore.

Et tout ce que le sel ou l'iode colore,
Mousse, algue chevelue, anémones, oursins,
Couvre de pourpre sombre, en somptueux dessins,
Le fond vermiculé du pâle madrépore.

De sa splendide écaille éteignant les émaux,
Un grand poisson navigue à travers les rameaux ;
Dans l'ombre transparente indolemment il rôde ;

Et, brusquement, d'un coup de sa nageoire en feu,
Il fait, par le cristal morne, immobile et bleu,
Courir un frisson d'or, de nacre et d'émeraude.


Que vos astres plus clairs gardent mieux du danger,
Dioscures brillants, divins frères d'Hélène,
Le poète latin qui veut, au ciel hellène,
Voir les Cyclades d'or de l'azur émerger.

Que des souffles de l'air, de tous le plus léger,
Que le doux lapyx, redoublant son haleine,
D'une brise embaumée enfle la voile pleine
Et pousse le navire au rivage étranger.

À travers l'Archipel où le dauphin se joue,
Guidez heureusement le chanteur de Mantoue ;
Prêtez-lui, fils du Cygne, un fraternel rayon.

La moitié de mon âme est dans la nef fragile
Qui, sur la mer sacrée où chantait Arion,
Vers la terre des Dieux porte le grand Virgile.


Oui, c'est au vieux Gallus qu'appartient l'héritage
Que tu vois au penchant du coteau cisalpin ;
La maison tout entière est à l'abri d'un pin
Et le chaume du toit couvre à peine un étage.

Il suffit pour qu'un hôte avec lui le partage.
Il a sa vigne, un four à cuire plus d'un pain,
Et dans son potager foisonne le lupin.
C'est peu ? Gallus n'a pas désiré davantage.

Son bois donne un fagot ou deux tous les hivers,
Et de l'ombre, l'été, sous les feuillages verts ;
À l'automne on y prend quelque grive au passage.

C'est là que, satisfait de son destin borné,
Gallus finit de vivre où jadis il est né.
Va, tu sais à présent que Gallus est un sage.


Voici le soir. Au ciel passe un vol de pigeons.
Rien ne vaut pour charmer une amoureuse fièvre,
Ô chevrier, le son d'un pipeau sur la lèvre
Qu'accompagne un bruit frais de source entre les joncs.

À l'ombre du platane où nous nous allongeons
L'herbe est plus molle. Laisse, ami, l'errante chèvre,
Sourde aux chevrotements du chevreau qu'elle sèvre,
Escalader la roche et brouter les bourgeons.

Ma flûte, faite avec sept tiges de ciguë
Inégales que joint un peu de cire, aiguë
Ou grave, pleure, chante ou gémit à mon gré.

Viens. Nous t'enseignerons l'art divin du Silène,
Et tes soupirs d'amour, de ce tuyau sacré,
S'envoleront parmi l'harmonieuse haleine.


Le ciel est clair. La barque a glissé sur les sables.
Les vergers sont fleuris et le givre argentin
N'irise plus les prés au soleil du matin.
Les bœufs et le bouvier désertent les étables.

Tout tenait. Mais la Mort et ses funèbres fables
Nous pressent, et, pour toi, seul le jour est certain
Où les dés renversés en un libre festin
Ne t'assigneront plus la royauté des tables.

La vie, ô Sextius, est brève. Hâtons-nous
De vivre. Déjà l'âge a rompu nos genoux.
Il n'est pas de printemps au froid pays des Ombres.

Viens donc. Les bois sont verts, et voici la saison
D'immoler à Faunus, en ses retraites sombres,
Un bouc noir ou l'agnelle à la blanche toison.


La myrrhe a parfumé leurs membres assouplis ;
Elles rêvent, goûtant la tiédeur de décembre,
Et le brasier de bronze illuminant la chambre
Jette la flamme et l'ombre à leurs beaux fronts pâlis.

Aux coussins de byssus, dans la pourpre des lits,
Sans bruit, parfois un corps de marbre rose ou d'ambre
Ou se soulève à peine ou s'allonge ou se cambre ;
Le lin voluptueux dessine de longs plis.

Sentant à sa chair nue errer l'ardent effluve,
Une femme d'Asie, au milieu de l'étuve,
Tord ses bras énervés en un ennui serein ;

Et le pâle troupeau des filles d'Ausonie
S'enivre de la riche et sauvage harmonie
Des noirs cheveux roulant sur un torse d'airain.


C'est dans ce doux pays qu'a vécu Suétone ;
Et de l'humble villa voisine de Tibur,
Parmi la vigne, il reste encore un pan de mur,
Un arceau ruiné que le pampre festonne.

C'est là qu'il se plaisait à venir, chaque automne,
Loin de Rome, aux rayons des derniers ciels d'azur,
Vendanger ses ormeaux qu'alourdit le cep mûr.
Là sa vie a coulé tranquille et monotone.

Au milieu de la paix pastorale, c'est là
Que l'ont hanté Néron, Claude, Caligula,
Messaline rôdant sous la stole pourprée ;

Et que, du fer d'un style à la pointe acérée
Égratignant la cire impitoyable, il a
Décrit les noirs loisirs du vieillard de Caprée.


Lupercus, du plus loin qu'il me voit : — Cher poète,
Ta nouvelle épigramme est du meilleur latin ;
Dis, veux-tu, j'enverrai chez toi demain matin,
Me prêter les rouleaux de ton œuvre complète ?

— Non. Ton esclave boite, il est vieux, il halète,
Mes escaliers sont durs et mon logis lointain ;
Ne demeures-tu pas auprès du Palatin ?
Atrectus, mon libraire, habite l'Argilète.

Sa boutique est au coin du Forum. Il y vend
Les volumes des morts et celui du vivant,
Virgile et Silius, Pline, Térence ou Phèdre ;

Là, sur l'un des rayons, et non certe aux derniers,
Poncé, vêtu de pourpre et dans un nid de cèdre,
Martial est en vente au prix de cinq deniers.


L'aube d'un jour sinistre a blanchi les hauteurs.
Le camp s'éveille. En bas roule et gronde le fleuve
Où l'escadron léger des Numides s'abreuve.
Partout sonne l'appel clair des buccinateurs.

Car malgré Scipion, les augures menteurs,
La Trebbia débordée, et qu'il vente et qu'il pleuve,
Sempronius Consul, fier de sa gloire neuve,
A fait lever la hache et marcher les licteurs.

Rougissant le ciel noir de flamboîments lugubres,
À l'horizon, brûlaient les villages Insubres ;
On entendait au loin barrir un éléphant.

Et là-bas, sous le pont, adossé contre une arche,
Hannibal écoutait, pensif et triomphant,
Le piétinement sourd des légions en marche.


Un des consuls tué, l'autre fuit vers Linterne
Ou Venuse. L'Aufide a débordé, trop plein
De morts et d'armes. La foudre au Capitolin
Tombe, le bronze sue et le ciel rouge est terne.

En vain le Grand Pontife a fait un lectisterne
Et consulté deux fois l'oracle sibyllin ;
D'un long sanglot l'aïeul, la veuve, l'orphelin
Emplissent Rome en deuil que la terreur consterne.

Et chaque soir la foule allait aux aqueducs,
Plèbe, esclaves, enfants, femmes, vieillards caducs
Et tout ce que vomit Subure et l'ergastule ;

Tous anxieux de voir surgir, au dos vermeil
Des monts Sabins où luit l'œil sanglant du soleil,
Le Chef borgne monté sur l'éléphant Gétule.


Fais sculpter sur ton arc, Imperator illustre,
Des files de guerriers barbares, de vieux chefs
Sous le joug, des tronçons d'armures et de nefs,
Et la flotte captive et le rostre et l'aplustre.

Quel que tu sois, issu d'Ancus ou né d'un rustre,
Tes noms, famille, honneurs et titres, longs ou brefs,
Grave-les dans la frise et dans les bas-reliefs
Profondément, de peur que l'avenir te frustre.

Déjà le Temps brandit l'arme fatale. As-tu
L'espoir d'éterniser le bruit de ta vertu ?
Un vil lierre suffit à disjoindre un trophée ;

Et seul, aux blocs épars des marbres triomphaux
Où ta gloire en ruine est par l'herbe étouffée,
Quelque faucheur Samnite ébréchera sa faute.


N'approche pas ! ! Va-t'en ! Passe au large, Étranger !
Insidieux pillard, tu voudrais, j'imagine,
Dérober les raisins, l'olive ou l'aubergine
Que le soleil mûrit à l'ombre du verger ?

J'y veille. À coups de serpe, autrefois, un berger
M'a taillé dans le tronc d'un dur figuier d'Égine ;
Ris du sculpteur, Passant, mais songe à l'origine
De Priape, et qu'il peut rudement se venger.

Jadis, cher aux marins, sur un bec de galère
Je me dressais, vermeil, joyeux de la colère
Écumante ou du rire éblouissant des flots ;

À présent, vil gardien de fruits et de salades,
Contre les maraudeurs je défends cet enclos...
Et je ne verrai plus les riantes Cyclades.


Respecte, ô Voyageur, si tu crains ma colère,
Cet humble toit de joncs tressés et de glaïeul.
Là, parmi ses enfants, vit un robuste aïeul ;
C'est le maître du clos et de la source claire.

Et c'est lui qui planta droit au milieu de l'aire
Mon emblème équarri dans un cœur de tilleul ;
Il n'a point d'autres Dieux, aussi je garde seul
Le verger qu'il cultive et fleurit pour me plaire.

Ce sont de pauvres gens, rustiques et dévots.
Par eux, la violette et les sombres pavots
Ornent ma gaine avec les verts épis de l'orge ;

Et toujours, deux fois l'an, l'agreste autel a bu,
Sous le couteau sacré du colon qui l'égorge,
Le sang d'un jeune bouc impudique et barbu.


Hola maudits enfants ! Gare au piège, à la trappe,
Au chien ! Je ne veux plus, moi qui garde ce lieu,
Qu'on vienne, sous couleur d'y quérir un caïeu
D'ail, piller mes fruitiers et grappiller ma grappe.

D'ailleurs, là-bas, du fond des chaumes qu'il étrape,
Le colon vous épie, et, s'il vient, par mon pieu !
Vos reins sauront alors tout ce que pèse un Dieu
De bois dur emmanché d'un bras d'homme qui frappe.

Vite, prenez la sente à gauche, suivez-la
Jusqu'au bout de la haie où croît ce hêtre, et là
Profitez de l'avis qu'on vous glisse à l'oreille :

Un négligent Priape habite au clos voisin ;
D'ici, vous pouvez voir les piliers de sa treille
Où sous l'ombre du pampre a rougi le raisin.


Entre donc. Mes piliers sont fraîchement crépis,
Et sous ma treille neuve où le soleil se glisse
L'ombre est plus douce. L'air embaume la mélisse.
Avril jonche la terre en fleur d'un frais tapis.

Les saisons tour à tour me parent : blonds épis
Raisins mûrs, verte olive ou printanier calice
Et le lait du matin caille encor sur l'éclisse,
Que la chèvre me tend la mamelle et le pis.

Le maître de ce clos m'honore. J'en suis digne.
Jamais grive ou larron ne marauda sa vigne
Et nul n'est mieux gardé de tout le Champ Romain.

Les fils sont beaux, la femme est vertueuse, et l'homme,
Chaque soir de marché, fait tinter dans sa main
Les deniers d'argent clair qu'il rapporte de Rome.


Quel froid ! Le givre brille aux derniers pampres verts ;
Je guette le soleil, car je sais l'heure exacte
Où l'aurore rougit les neiges du Soracte.
Le sort d'un Dieu champêtre est dur. L'homme est pervers.

Dans ce clos ruiné, seul, depuis vingt hivers
Je me morfonds. Ma barbe est hirsute et compacte,
Mon vermillon s'écaille et mon bois se rétracte
Et se gerce, et j'ai peur d'être piqué des vers.

Que ne suis-je un Pénate ou même simple Lare
Domestique, repeint, repu, toujours hilare,
Gorgé de miel, de fruits ou ceint des fleurs d'avril !

Près des aïeux de cire, au fond du vestibule,
Je vieillirais et les enfants, au jour viril,
À mon col vénéré viendraient pendre leur bulle.


Sous l'azur triomphal, au soleil qui flamboie,
La trirème d'argent blanchit le fleuve noir
Et son sillage y laisse un parfum d'encensoir
Avec des sons de flûte et des frissons de soie.

À la proue éclatante où l'épervier s'éploie,
Hors de son dais royal se penchant pour mieux voir,
Cléopâtre debout en la splendeur du soir
Semble un grand oiseau d'or qui guette au loin sa proie.

Voici Tarse, où l'attend le guerrier désarmé ;
Et la brune Lagide ouvre dans l'air charmé
Ses bras d'ambre où la pourpre a mis des reflets roses ;

Et ses yeux n'ont pas vu, présage de son sort,
Auprès d'elle, effeuillant sur l'eau sombre des roses,
Les deux enfants divins, le Désir et la Mort.


Le choc avait été très rude. Les tribuns
Et les centurions, ralliant les cohortes,
Humaient encor dans l'air où vibraient leurs voix fortes
La chaleur du carnage et ses âcres parfums.

D'un œil morne, comptant leurs compagnons défunts,
Les soldats regardaient, comme des feuilles mortes,
Au loin, tourbillonner les archers de Phraortes ;
Et la sueur coulait de leurs visages bruns.

C'est alors qu'apparut, tout hérissé de flèches,
Rouge du flux vermeil de ses blessures fraîches,
Sous la pourpre flottante et l'airain rutilant,

Au fracas des buccins qui sonnaient leur fanfare,
Superbe, maîtrisant son cheval qui s'effare,
Sur le ciel enflammé, l'Imperator sanglant.


Tous deux ils regardaient, de la haute terrasse,
L'Égypte s'endormir sous un ciel étouffant
Et le Fleuve, à travers le Delta noir qu'il fend,
Vers Bubaste ou Saïs rouler son onde grasse.

Et le Romain sentait sous la lourde cuirasse,
Soldat captif berçant le sommeil d'un enfant,
Ployer et défaillir sur son cœur triomphant
Le corps voluptueux que son étreinte embrasse.

Tournant sa tête pâle entre ses cheveux bruns
Vers celui qu'enivraient d'invincibles parfums,
Elle tendit sa bouche et ses prunelles claires ;

Et sur elle courbé, l'ardent Imperator
Vit dans ses larges yeux étoilés de points d'or
Toute une mer immense où fuyaient des galères.


Jadis, l'Ibère noir et le Gall au poil fauve
Et le Garumne brun peint d'ocre et de carmin,
Sur le marbre votif entaillé par leur main,
Ont dit l'eau bienfaisante et sa vertu qui sauve.

Puis les Imperators, sous le Venasque chauve,
Bâtirent la piscine et le therme romain,
Et Fabia Festa, par ce même chemin,
A cueilli pour les Dieux la verveine ou la mauve.

Aujourd'hui, comme aux jours d'Iscitt et d'Ilixon,
Les sources m'ont chanté leur divine chanson ;
Le soufre fume encore à l'air pur des moraines.

C'est pourquoi, dans ces vers, accomplissant les vœux,
Tel qu'autrefois Hunnu, fils d'Ulohox, je veux
Dresser l'autel barbare aux Nymphes Souterraines


L'autel gît sous la ronce et l'herbe enseveli ;
Et la source sans nom qui goutte à goutte tombe
D'un son plaintif emplit la solitaire combe.
C'est la Nymphe qui pleure un éternel oubli.

L'inutile miroir que ne ride aucun pli
À peine est effleuré par un vol de colombe
Et la lune, parfois, qui du ciel noir surplombe,
Seule, y reflète encore un visage pâli.

De loin en loin, un pâtre errant s'y désaltère.
Il boit, et sur la dalle antique du chemin
Verse un peu d'eau resté dans le creux de sa main.

Il a fait, malgré lui, le geste héréditaire,
Et ses yeux n'ont pas vu sur le cippe romain
Le vase libatoire auprès de la patère.


Le Garumne a bâti sa rustique maison
Sous un grand hêtre au tronc musculeux comme un torse
Dont la sève d'un Dieu gonfle la blanche écorce.
La forêt maternelle est tout son horizon.

Car l'homme libre y trouve, au gré de la saison,
Les faînes, le bois, l'ombre et les bêtes qu'il force
Avec l'arc ou l'épieu, le filet ou l'amorce,
Pour en manger la chair et vêtir leur toison.

Longtemps il a vécu riche, heureux et sans maître,
Et le soir, lorsqu'il rentre au logis, le vieux Hêtre
De ses bras familiers semble lui faire accueil ;

Et quand la Mort viendra courber sa tête franche,
Ses petits-fils auront pour tailler son cercueil
L'incorruptible cœur de la maîtresse branche.


Glaciers bleus, pics de marbre et d'ardoise, granits,
Moraines dont le vent, du Néthou jusqu'à Bègle,
Arrache, brûle et tord le froment et le seigle,
Cols abrupts, lacs, forêts pleines d'ombre et de nids !

Antres sourds, noirs vallons que les anciens bannis,
Plutôt que de ployer sous la servile règle,
Hantèrent avec l'ours, le loup, l'isard et l'aigle,
Précipices, torrents, gouffres, soyez bénis !

Ayant fui l'ergastule et le dur municipe,
L'esclave Geminus a dédié ce cippe
Aux Monts, gardiens sacrés de l'âpre liberté ;

Et sur ces sommets clairs où le silence vibre,
Dans l'air inviolable, immense et pur, jeté,
Je crois entendre encor le cri d'un homme libre !


Dans ce vallon sauvage où César t'exila,
Sur la roche moussue, au chemin d'Ardiège,
Penchant ton front qu'argente une précoce neige,
Chaque soir, à pas lents, tu viens t'accouder là.

Tu revois ta jeunesse et ta chère villa
Et le Flamine rouge avec son blanc cortège ;
Et pour que le regret du sol Latin s'allège,
Tu regardes le ciel, triste Sabinula.

Vers le Gar éclatant aux sept pointes calcaires,
Les aigles attardés qui regagnent leurs aires
Emportent en leur vol tes rêves familiers ;

Et seule, sans désirs, n'espérant rien de l'homme,
Tu dresses des autels aux Monts hospitaliers
Dont les Dieux plus prochains te consolent de Rome.


Franchis l'arc triomphal qui croulera demain
Et regarde, plus vaste à la splendeur nocturne,
Du lac de Curtius à celui de Juturne,
Ce qui naguère fut le grand forum romain.

Un vil peuple y débat le sort du genre humain
Et le vote vénal emplit la ciste et l'urne.
Les consuls sont muets, le Sénat taciturne.
Un homme tient le monde et Rome dans sa main

César a rebâti la tribune aux harangues ;
L'univers y défile et dispute en cent langues ;
Bientôt on y verra des rhéteurs de Thulé.

Plus loin gisent épars sous la poussière et l'herbe
Les vieux Rostres. C'est là que Gracchus a parlé
Et l'airain vibre encor de la rumeur du verbe.


Faudra-t-il donc, comme hier, seul aujourd'hui, demain,
Toujours, garder ce clos que l'herbe folle encombre
Où le lupin se meurt près du pâle concombre
En ce désert qui fut jadis le Champ Romain ?

Hélas ! Je ne suis plus qu'un pieu, sans faulx, sans main,
Vermoulu, fatigué depuis des jours sans nombre
De voir sans fin tourner au soleil ma grande ombre
Et de servir de cible aux passans du chemin.

Tandis que, loin de Rome, ici je me délabre,
Vertumne a sa statue au coin du grand Vélabre.
Nul ne m'adore plus. Je suis las d'être Dieu.

Ah ! Béni le rôdeur, par ce froid crépuscule
Dont la main sacrilège en me jetant au feu,
De Priape oublié ferait un autre Hercule !


Elle est morte Platthis, morte la bonne vieille
Qui, tout le long des jours anciens et des nouveaux
A filé, dévidé, roulé les écheveaux
De laine blanche dont débordait sa corbeille.

Si parfois s'inclinait la tête qui sommeille,
Les doigts de la fileuse actifs et sans rivaux
D'un geste inconscient poursuivaient leurs travaux ;
Seule la Mort a pu mettre un terme à sa veille.

A peine fut trouvée en son pauvre taudis
L'obole qui, glissée aux doigts enfin roidis,
Paya le dur nocher de la dernière barque ;

Et Platthis a franchi le fleuve aux sombres eaux,
Curieuse de voir si, mieux qu'elle, la Parque
Savait tordre le fil et tourner les fuseaux.


C'est Elle ! Je la vois, dans la nuit étoilée,
Ombre céruléenne et géante. Au ciel clair
Sa main droite brandit la lance où luit l'éclair,
Et l'autre tient captive une Victoire ailée.

Pallas !... D'une nuée éclatante voilée
Dont la splendeur bleuit l'ivoire de sa chair,
Et de ses pieds foulant l'impondérable éther
Elle me dit : — Prends garde à toi, fils d'Oïlée !

Elle approche. Elle vient. Je ne recule pas.
Mais je sens que grandit à chacun de ses pas
La divine terreur de la Force et de l'Ordre.

En ses yeux glauques brille un sinistre dessein,
Et chaque battement de son cœur fait se tordre
Les vipères d'azur qui rampent sur son sein.


Tel qu'un aigle élancé du plus noir firmament,
Le héros a saisi dans sa puissante serre
L'Amazone. Il l'a prise, il la tient et la serre
Et l'emporte au galop de l'étalon fumant.

A ses cris, à ses bras levés éperdûment
Le ciel n'a répondu que par un sourd tonnerre,
Et la bête sous qui fuit et tremble la terre
Redouble sa terreur à son hennissement.

L'air que déchire leur vertigineuse allure
Fait voler derrière eux la longue chevelure
Et lui cingle la gorge avec le fouet des crins.

Et partout, sur sa chair férocement baisée,
Elle a senti courir de sa nuque à ses reins
Le rire triomphal des lèvres de Thésée.


André, contre le temps en vain nous nous liguons.
Je chante les héros d'Atlantide ou de Lerne
Et tu lis sur la brique et sur le granit terne,
La gloire des Baals et celle des Dagons.

Par la porte de corne aux infrangibles gonds
Le Florentin pensif n'entre plus dans l'Averne ;
La Vierge ne tord plus au seuil de la caverne
Son corps épouvanté que lèchent les dragons.

Vers un ciel constellé de nouvelles étoiles
Les Conquérants hardis ne hissent plus leurs voiles.
Ce Siècle est plein d'oublis et de grands abandons.

Et nous, fils de dompteurs d'hippogriffes et d'hydres,
Poète, c'est en vain que nous nous attardons
À compter l'heure antique aux larmes des clepsydres.


Dans le fond du palais, sur sa couche d'airain,
Agamemnon repose et son âme se noie
Dans le divin sommeil ; le souvenir de Troie
Vient à peine parfois plisser son front serein.

Il dort et pour ses yeux le jour du lendemain
Ne luira pas. Le cœur plein de haine et de joie,
Clytemnestre déjà désigne de la main
A son timide amant cette royale proie.

Il tremble : ses cheveux se hérissent d'effroi ;
Mais, vers le lit de pourpre où repose le roi,
L'élancant fortement d'une étreinte enivrante,

Elle le pousse ; ils vont sans haleine, à pas lents...
Egisthe va frapper... Et la lampe mourante
Les éclaire tous deux de ses reflets sanglants.


Trois fois il a tendu sa jambe horrible et torse,
Battant le sol (l'aire) d'un pied que convulse la mort
Et trois fois, il a pu se redresser plus fort,
Après avoir frappé la maternelle écorce.

Mais Hercule étonné de cette étrange force,
Cambrant ses larges reins, par un plus brusque effort,
Saisit le noir géant qui vainement se tord,
L'enlève et, d'un seul coup, l'écrase sur son torse.

Il râle, tremble et meurt. Et le calme héros,
En écoutant craquer ces gigantesques os,
Méprise dans son cœur sa facile victoire ;

Et regarde d'un œil orgueilleux et serein,
Sur sa mâle poitrine et ses beaux bras d'ivoire
Se gonfler le réseau de ses muscles d'airain.


Enlace moi plus fort ! Que mon désir soit tel,
Qu'il prête à nos baisers une ivresse sublime !
Que ton sein soit le gouffre où le remords s'abîme ;
Prends, et brûle mon cœur sur le bûcher charnel !

Parjure du serment que je crus éternel,
Mon amour s'est pour toi grandi de tout mon crime
Et, sacrificateur aussi bien que victime,
J'ai de ton flanc divin fait mon suprême autel.

Que m'importe la mort, l'éternité future,
Dieu, l'ineffable espoir, l'indicible torture ?
Rien ne peut de tes bras me distraire un instant ;

Car en ta chair ardente où se dissout mon âme,
J'ai savouré, caresse ou brûlure de flamme,
Et le Ciel que je brave et l'Enfer qui m'attend !


Esprit parisien ! Démon du Bas-Empire !
Vieux sophiste épuisé qui bois, toutes les nuits,
Comme un vin dont l'ivresse engourdit tes ennuis,
Les gloires du matin, la meilleure et la pire ;

Froid niveleur, moulant, aussitôt qu'il expire,
Le plâtre d'un grand homme ou bien d'un assassin,
Leur mesurant le crâne, et, dans leur vaste sein,
Poussant jusques au cœur ta lèvre de vampire ;

Tu ris ! — Ce mois joyeux t'a jeté trois par trois
Les fronts guillotinés sur la place publique.
Ce soir, fais le chrétien, dis bien haut que tu crois.

À genoux ! Roi du mal, comme les autres rois !
Pour que la Charité, de son doigt angélique,
Sur ton front de damné fasse un signe de croix.


L'un t'éclaire avec son ardeur
L'autre en toi met son deuil. Naturel
Ce qui dit à l'un : Sépulture !
Dit à l'autre : Vie et splendeur !

Hermès inconnu qui m'assistes
Et qui toujours m'intimidas,
Tu me rends l'égal de Midas,
Le plus triste des alchimistes ;

Par toi je change l'or en fer
Et le paradis en enfer ;
Dans le suaire des nuages

Je découvre un cadavre cher.
Et sur les célestes rivages
Je bâtis de grands sarcophages.


Au pays parfumé que le soleil caresse,
J'ai connu sous un dais d'arbres tout empourprés
Et de palmiers, d'où pleut sur les yeux la paresse,
Une dame créole aux charmes ignorés.

Son teint est pâle et chaud ; la brune enchanteresse
A dans le col des airs noblement maniérés ;
Grande et svelte en marchant comme une chasseresse,
Son sourire est tranquille et ses yeux assurés.

Si vous alliez, Madame, au vrai pays de gloire,
Sur les bords de la Seine ou de la verte Loire,
Belle digne d'orner les antiques manoirs,

Vous feriez, à l'abri des ombreuses retraites,
Germer mille sonnets dans le cœur des poètes,
Que vos grands yeux rendraient plus soumis que vos noirs.


Avec ses vêtements ondoyants et nacrés,
Même quand elle marche on croirait qu'elle danse,
Comme ces longs serpents que les jongleurs sacrés
Au bout de leurs bâtons agitent en cadence.

Comme le sable morne et l'azur des déserts,
Insensibles tous deux à l'humaine souffrance
Comme les longs réseaux de la houle des mers
Elle se développe avec indifférence.

Ses yeux polis sont faits de minéraux charmants,
Et dans cette nature étrange et symbolique
Où l'ange inviolé se mêle au sphinx antique,

Où tout n'est qu'or, acier, lumière et diamants,
Resplendit à jamais, comme un astre inutile,
La froide majesté de la femme stérile.


La tribu prophétique aux prunelles ardentes
Hier s'est mise en route, emportant ses petits
Sur son dos, ou livrant à leurs fiers appétits
Le trésor toujours prêt des mamelles pendantes.

Les hommes vont à pied sous leurs armes luisantes
Le long des chariots où les leurs sont blottis,
Promenant sur le ciel des yeux appesantis
Par le morne regret des chimères absentes.

Du fond de son réduit sablonneux, le grillon,
Les regardant passer, redouble sa chanson ;
Cybèle, qui les aime, augmente ses verdures,

Fait couler le rocher et fleurir le désert
Devant ces voyageurs, pour lesquels est ouvert
L'empire familier des ténèbres futures.


Ô fins d'automne, hivers, printemps trempés de boue,
Endormeuses saisons ! Je vous aime et vous loue
D'envelopper ainsi mon cœur et mon cerveau
D'un linceul vaporeux et d'un vague tombeau.

Dans cette grande plaine où l'autan froid se joue,
Où par les longues nuits la girouette s'enroue,
Mon âme mieux qu'au temps du tiède renouveau
Ouvrira largement ses ailes de corbeau.

Rien n'est plus doux au cœur plein de choses funèbres,
Et sur qui dès longtemps descendent les frimas,
Ô blafardes saisons, reines de nos climats !

Que l'aspect permanent de vos pâles ténèbres,
Si ce n'est par un soir sans lune, deux à deux,
D'endormir la douleur sur un lit hasardeux.


Vous êtes un beau ciel d'automne, clair et rose !
Mais la tristesse en moi monte comme la mer,
Et laisse, en refluant, sur ma lèvre morose
Le souvenir cuisant de son limon amer.

Ta main se glisse en vain sur mon sein qui se pâme ;
Ce qu'elle cherche, amie, est un lieu saccagé
Par la griffe et la dent féroce de la femme.
Ne cherchez plus mon cœur ; les bêtes l'ont mangé.

Mon cœur est un palais flétri par la cohue ;
On s'y soûle, on s'y tue, on s'y prend aux cheveux.
Un parfum nage autour de votre gorge nue !...

Ô Beauté, dur fléau des âmes ! Tu le veux !
Avec tes yeux de feu, brillants comme des fêtes !
Calcine ces lambeaux qu'ont épargnés les bêtes !


La Nature est un temple où de vivants piliers
Laissent parfois sortir de confuses paroles ;
L'homme y passe à travers des forêts de symboles
Qui l'observent avec des regards familiers.

Comme de longs échos qui de loin se confondent
Dans une ténébreuse et profonde unité,
Vaste comme la nuit et comme la clarté,
Les parfums, les couleurs et les sons se répondent.

Il est des parfums frais comme des chairs d'enfants,
Doux comme les hautbois, verts comme les prairies,
- Et d'autres, corrompus, riches et triomphants,

Ayant l'expansion des choses infinies,
Comme l'ambre, le musc, le benjoin et l'encens,
Qui chantent les transports de l'esprit et des sens.


J'implore ta pitié. Toi, l'unique que j'aime,
Du fond du gouffre obscur où mon cœur est tombé.
C'est un univers morne à l'horizon plombé,
Où nagent dans la nuit l'horreur et le blasphème ;

Un soleil sans chaleur plane au-dessus six mois,
Et les six autres mois la nuit couvre la terre ;
C'est un pays plus nu que la terre polaire ;
Ni bêtes, ni ruisseaux, ni verdure, ni bois !

Or il n'est d'horreur au monde qui surpasse
La froide cruauté de ce soleil de glace
Et cette immense nuit semblable au vieux Chaos ;

Je jalouse le sort des plus vils animaux
Qui peuvent se plonger dans un sommeil stupide,
Tant l'écheveau du temps lentement se dévide !


Deux guerriers ont couru l'un sur l'autre, leurs armes
Ont éclaboussé l'air de lueurs et de sang.
Ces jeux, ces cliquetis du fer sont les vacarmes
D'une jeunesse en proie à l'amour vagissant.

Les glaives sont brisés ! Comme notre jeunesse,
Ma chère ! Mais les dents, les ongles acérés,
Vengent bientôt l'épée et la dague traîtresse.
Ô fureur des cœurs mûrs par l'amour ulcérés !

Dans le ravin hanté des chats-pards et des onces
Nos héros, s'étreignant méchamment, ont roulé,
Et leur peau fleurira l'aridité des ronces.

Ce gouffre, c'est l'enfer, de nos amis peuplé !
Roulons-y sans remords, amazone inhumaine,
Afin d'éterniser l'ardeur de notre haine !


De ce ciel bizarre et livide,
Tourmenté comme ton destin,
Quels pensers dans ton âme vide
Descendent ? Réponds, libertin.

Insatiablement avide
De l'obscur et de l'incertain,
Je ne geindrai pas comme Ovide
Chassé du paradis latin.

Cieux déchirés comme des grèves
En vous se mire mon orgueil ;
Vos vastes nuages en deuil

Sont les corbillards de mes rêves,
Et vos lueurs sont le reflet
De l'Enfer où mon cœur se plaît.


Je te donne ces vers afin que si mon nom
Aborde heureusement aux époques lointaines,
Et fait rêver un soir les cervelles humaines,
Vaisseau favorisé par un grand aquilon,

Ta mémoire, pareille aux fables incertaines,
Fatigue le lecteur ainsi qu'un tympanon,
Et par un fraternel et mystique chaînon
Reste comme pendue à mes rimes hautaines ;

Être maudit à qui, de l'abîme profond
Jusqu'au plus haut du ciel, rien, hors moi, ne réponds !
Ô toi qui, comme une ombre à la trace éphémère,

Foules d'un pied léger et d'un regard serein
Les stupides mortels qui t'ont jugée amère,
Statue aux yeux de jais, grand ange au front d'airain !


Je suis belle, ô mortels ! Comme un rêve de pierre,
Et mon sein, où chacun s'est meurtri tour à tour,
Est fait pour inspirer au poète un amour
Eternel et muet ainsi que la matière.

Je trône dans l'azur comme un sphinx incompris ;
J'unis un cœur de neige à la blancheur des cygnes ;
Je hais le mouvement qui déplace les lignes,
Et jamais je ne pleure et jamais je ne ris.

Les poètes, devant mes grandes attitudes.
Que j'ai l'air d'emprunter aux plus fiers monuments,
Consumeront leurs jours en d'austères études ;

Car j'ai, pour fasciner ces dociles amants,
De purs miroirs qui font toutes choses plus belles :
Mes yeux, mes larges yeux aux clartés éternelles !


Il est amer et doux, pendant les nuits d'hiver,
D'écouter près du feu qui palpite et qui fume
Les souvenirs lointains lentement s'élever
Au bruit des carillons qui chantent dans la brume.

Bienheureuse la cloche au gosier vigoureux
Qui, malgré sa vieillesse, alerte et bien portante,
Jette fidèlement son cri religieux,
Ainsi qu'un vieux soldat qui veille sous la tente !

Moi, mon âme est fêlée, et lorsqu'en ses ennuis
Elle veut de ses chants peupler l'air froid des nuits,
Il arrive souvent que sa voix affaiblie

Semble le râle épais d'un blessé qu'on oublie
Au bord d'un lac de sang sous un grand tas de morts,
Et qui meurt, sans bouger, dans d'immenses efforts.


Du temps que la Nature en sa verve puissante
Concevait chaque jour des enfants monstrueux,
J'eusse aimé vivre auprès d'une jeune géante,
Comme aux pieds d'une reine un chat voluptueux.

J'eusse aimé voir son corps fleurir avec son âme
Et grandir librement de ses terribles jeux ;
Deviner si son cœur couve une sombre flamme
Aux humides brouillards qui nagent dans ses yeux ;

Parcourir à loisir ses magnifiques formes ;
Ramper sur le versant de ses genoux énormes,
Et parfois en été, quand les soleils malsains,

Lasse, la font s'étendre à travers la campagne,
Dormir nonchalamment à l'ombre de ses seins,
Comme un hameau paisible au pied d'une montagne.


Ma pauvre muse, hélas ! Qu'as-tu donc ce matin ?
Tes yeux creux sont peuplés de visions nocturnes,
Et je vois tour à tour réfléchis sur ton teint
La folie et l'horreur, froides et taciturnes.

Le succube verdâtre et le rose lutin
T'ont-ils versé la peur et l'amour de leurs urnes ?
Le cauchemar, d'un poing despotique et mutin,
T'a-t-il noyée au fond d'un fabuleux Minturnes ?

Je voudrais qu'exhalant l'odeur de la santé
Ton sein de pensers forts fût toujours fréquenté,
Et que ton sang chrétien coulât à flots rythmiques,

Comme les sons nombreux des syllabes antiques,
Où règnent tour à tour le père des chansons,
Phoebus, et le grand Pan, le seigneur des moissons.


Nous aurons des lits pleins d'odeurs légères,
Des divans profonds comme des tombeaux,
Et d'étranges fleurs sur des étagères,
Ecloses pour nous sous des cieux plus beaux.

Usant à l'envi leurs chaleurs dernières,
Nos deux cœurs seront deux vastes flambeaux,
Qui réfléchiront leurs doubles lumières
Dans nos deux esprits, ces miroirs jumeaux.

Un soir fait de rose et de bleu mystique,
Nous échangerons un éclair unique,
Comme un long sanglot, tout chargé d'adieux ;

Et plus tard un Ange, entr'ouvrant les portes,
Viendra ranimer, fidèle et joyeux,
Les miroirs ternis et les flammes mortes.


C'est la Mort qui console, hélas ! Et qui fait vivre ;
C'est le but de la vie, et c'est le seul espoir
Qui, comme un élixir, nous monte et nous enivre,
Et nous donne le cœur de marcher jusqu'au soir ;

A travers la tempête, et la neige et le givre,
C'est la clarté vibrante à notre horizon noir ;
C'est l'auberge fameuse inscrite sur le livre,
Où l'on pourra manger, et dormir, et s'asseoir ;

C'est un Ange qui tient dans ses doigts magnétiques
Le sommeil et le don des rêves extatiques,
Et qui refait le lit des gens pauvres et nus ;

C'est la gloire des Dieux, c'est le grenier mystique,
C'est la bourse du pauvre et sa patrie antique,
C'est le portique ouvert sur les Cieux inconnus !


Ô Muse de mon cœur, amante des palais,
Auras-tu, quand Janvier lâchera ses Borées,
Durant les noirs ennuis des neigeuses soirées,
Un tison pour chauffer tes deux pieds violets ?

Ranimeras-tu donc tes épaules marbrées
Aux nocturnes rayons qui percent les volets ?
Sentant ta bourse à sec autant que ton palais,
Récolteras-tu l'or des voûtes azurées ?

Il te faut, pour gagner ton pain de chaque soir,
Comme un enfant de choeur, jouer de l'encensoir,
Chantes des Te Deum auxquels tu ne crois guère,

Ou, saltimbanque à jeun, étaler les appas
Et ton rire trempé de pleurs qu'on ne voit pas,
Pour faire épanouir la rate du vulgaire.


La musique souvent me prend comme une mer !
Vers ma pâle étoile,
Sous un plafond de brume ou dans un vaste éther,
Je mets à la voile ;

La poitrine en avant et les poumons gonflés
Comme de la toile,
J'escalade le dos des flots amoncelés
Que la nuit me voile ;

Je sens vibrer en moi toutes les passions
D'un vaisseau qui souffre ;
Le bon vent, la tempête et ses convulsions

Sur l'immense gouffre
Me bercent.--D'autres fois, calme plat, grand miroir
De mon désespoir !


Je suis la pipe d'un auteur ;
On voit, à contempler ma mine
D'Abyssienne ou de Cafrine,
Que mon maître est un grand fumeur.

Quand il est comblé de douleur,
Je fume comme la chaumine
Où se prépare la cuisine
Pour le retour du laboureur.

J'enlace et je berce son âme
Dans le réseau mobile et bleu
Qui monte de ma bouche en feu,

Et je roule un puissant dictame
Qui charme son cœur et guérit
De ses fatigues son esprit.


J'ai longtemps habité sous de vastes portiques
Que les soleils marins teignaient de mille feux,
Et que leurs grands piliers, droits et majestueux,
Rendaient pareils, le soir, aux grottes basaltiques.

Les houles, en roulant les images des cieux,
Mêlaient d'une façon solennelle et mystique
Les tout-puissants accords de leur riche musique
Aux couleurs du couchant reflété par mes yeux.

C'est là que j'ai vécu dans les voluptés calmes,
Au milieu de l'azur, des vagues, des splendeurs
Et des esclaves nus, tout imprégnés d'odeurs,

Qui me rafraîchissaient le front avec des palmes,
Et dont l'unique soin était d'approfondir
Le secret douloureux qui me faisait languir.


Comme un beau cadre ajoute à la peinture,
Bien qu'elle soit d'un pinceau très vanté,
Je ne sais quoi d'étrange et d'enchanté
En l'isolant de l'immense nature.

Ainsi bijoux, meubles, métaux, dorure,
S'adaptaient juste à sa rare beauté ;
Rien n'offusquait sa parfaite clarté,
Et tout semblait lui servir de bordure.

Même on eût dit parfois qu'elle croyait
Que tout voulait l'aimer ; elle noyait
Dans les baisers du satin et du linge

Son beau corps nu, plein de frissonnements,
Et, lente ou brusque, en tous ses mouvements,
Montrait la grâce enfantine du singe.


Viens, mon beau chat, sur mon cœur amoureux :
Retiens les griffes de ta patte,
Et laisse-moi plonger dans tes beaux yeux,
Mêlés de métal et d'agate.

Lorsque mes doigts caressent à loisir
Ta tête et ton dos élastique,
Et que ma main s'enivre du plaisir
De palper ton corps électrique,

Je vois ma femme en esprit ; son regard,
Comme le tien, aimable bête,
Profond et froid, coupe et fend comme un dard.

Et, des pieds jusques à la tête,
Un air subtil, un dangereux parfum
Nagent autour de son corps brun.


Ils marchent devant moi, ces Yeux pleins de lumières,
Qu'un Ange très savant a sans doute aimantés
Ils marchent, ces divins frères qui sont mes frères,
Secouant dans mes yeux leurs feux diamantés.

Me sauvant de tout piège et de tout péché grave,
Ils conduisent mes pas dans la route du Beau
Ils sont mes serviteurs et je suis leur esclave
Tout mon être obéit à ce vivant flambeau.

Charmants Yeux, vous brillez de la clarté mystique
Qu'ont les cierges brûlant en plein jour ; le soleil
Rougit, mais n'éteint pas leur flamme fantastique ;

Ils célèbrent la Mort, vous chantez le Réveil
Vous marchez en chantant le réveil de mon âme,
Astres dont nul soleil ne peut flétrir la flamme !


Pour soulever un poids si lourd,
Sisyphe, il faudrait ton courage !
Bien qu'on ait du cœur à l'ouvrage,
L'Art est long et le Temps est court.

Loin des sépultures célèbres,
Vers un cimetière isolé,
Mon cœur, comme un tambour voilé,
Va battant des marches funèbres.

Maint joyau dort enseveli
Dans les ténèbres et l'oubli,
Bien loin des pioches et des sondes ;

Mainte fleur épanche à regret
Son parfum doux comme un secret
Dans les solitudes profondes.


Les cloîtres anciens sur leurs grandes murailles
Etalaient en tableaux la sainte Vérité,
Dont l'effet réchauffant les pieuses entrailles,
Tempérait la froideur de leur austérité.

En ces temps où du Christ florissaient les semailles,
Plus d'un illustre moine, aujourd'hui peu cité,
Prenant pour atelier le champ des funérailles,
Glorifiait la Mort avec simplicité.

Mon âme est un tombeau que, mauvais cénobite,
Depuis l'éternité je parcours et j'habite ;
Rien n'embellit les murs de ce cloître odieux.

Ô moine fainéant ! Quand saurai-je donc faire
Du spectacle vivant de ma triste misère
Le travail de mes mains et l'amour de mes yeux ?


Dans une terre grasse et pleine d'escargots
Je veux creuser moi-même une fosse profonde,
Où je puisse à loisir étaler mes vieux os
Et dormir dans l'oubli comme un requin dans l'onde.

Je hais les testaments et je hais les tombeaux ;
Plutôt que d'implorer une larme du monde,
Vivant, j'aimerais mieux inviter les corbeaux
A saigner tous les bouts de ma carcasse immonde.

Ô vers ! Noirs compagnons sans oreille et sans yeux,
Voyez venir à vous un mort libre et joyeux ;
Philosophes viveurs, fils de la pourriture,

A travers ma ruine allez donc sans remords,
Et dites-moi s'il est encor quelque torture
Pour ce vieux corps sans âme et mort parmi les morts ?


Quand chez les débauchés l'aube blanche et vermeille
Entre en société de l'Idéal rongeur,
Par l'opération d'un mystère vengeur
Dans la brute assoupie un ange se réveille.

Des Cieux Spirituels l'inaccessible azur,
Pour l'homme terrassé qui rêve encore et souffre,
S'ouvre et s'enfonce avec l'attirance du gouffre.
Ainsi, chère Déesse, Etre lucide et pur,

Sur les débris fumeux des stupides orgies
Ton souvenir plus clair, plus rose, plus charmant,
A mes yeux agrandis voltige incessamment.

Le soleil a noirci la flamme des bougies ;
Ainsi, toujours vainqueur, ton fantôme est pareil,
Ame resplendissante, à l'immortel soleil !


Ma jeunesse ne fut qu'un ténébreux orage,
Traversé ça et là par de brillants soleils  ;
Le tonnerre et la pluie ont fait un tel ravage
Qu'il reste en mon jardin bien peu de fruits vermeils.

Voilà que j'ai touché l'automne des idées,
Et qu'il faut employer la pelle et les râteaux
Pour rassembler à neuf les terres inondées,
Où l'eau creuse des trous grands comme des tombeaux.

Et qui sait si les fleurs nouvelles que je rêve
Trouveront dans ce sol lavé comme une grève
Le mystique aliment qui ferait leur vigueur ?

Ô douleur ! Ô douleur ! Le Temps mange la vie,
Et l'obscur Ennemi qui nous ronge le cœur
Du sang que nous perdons croît et se fortifie !


Lecteur, as-tu quelquefois respiré
Avec ivresse et lente gourmandise
Ce grain d'encens qui remplit une église,
Ou d'un sachet le musc invétéré ?

Charme profond, magique, dont nous grise
Dans le présent le passé restauré !
Ainsi l'amant sur un corps adoré
Du souvenir cueille la fleur exquise.

De ses cheveux élastiques et lourds,
Vivant sachet, encensoir de l'alcôve,
Une senteur montait, sauvage et fauve,

Et des habits, mousseline ou velours,
Tout imprégnés de sa jeunesse pure,
Se dégageait un parfum de fourrure.


La Maladie et la Mort font des cendres
De tout le feu qui pour nous flamboya.
De ces grands yeux si fervents et si tendres,
De cette bouche où mon cœur se noya,

De ces baisers puissants comme un dictame,
De ces transports plus vifs que des rayons.
Que reste-t-il ? C'est affreux, ô mon âme !
Rien qu'un dessin fort pâle, aux trois crayons,

Qui, comme moi, meurt dans la solitude,
Et que le Temps, injurieux vieillard,
Chaque jour frotte avec son aile rude...

Noir assassin de la Vie et de l'Art,
Tu ne tueras jamais dans ma mémoire
Celle qui fut mon plaisir et ma gloire !


Le soleil s'est couvert d'un crêpe. Comme lui,
Ô Lune de ma vie ! Emmitoufle-toi d'ombre ;
Dors ou fume à ton gré ; sois muette, sois sombre,
Et plonge tout entière au gouffre de l'Ennui ;

Je t'aime ainsi ! Pourtant, si tu veux aujourd'hui,
Comme un astre éclipsé qui sort de la pénombre,
Te pavaner aux lieux que la Folie encombre,
C'est bien ! Charmant poignard, jaillis de ton étui !

Allume ta prunelle à la flamme des lustres !
Allume le désir dans les regards des rustres !
Tout de toi m'est plaisir, morbide ou pétulant ;

Sois ce que tu voudras, nuit noire, rouge aurore ;
Il n'est pas une fibre en tout mon corps tremblant
Qui ne crie : Ô mon cher Belzébuth, je t'adore !


Comme les anges à l'œil fauve,
Je reviendrai dans ton alcôve
Et vers toi glisserai sans bruit
Avec les ombres de la nuit ;

Et je te donnerai, ma brune,
Des baisers froids comme la lune
Et des caresses de serpent
Autour d'une fosse rampant.

Quand viendra le matin livide,
Tu trouveras ma place vide,
Où jusqu'au soir il fera froid.

Comme d'autres par la tendresse,
Sur ta vie et sur ta jeunesse,
Moi, je veux régner par l'effroi !


La Haine est le tonneau des pâles Danaïdes ;
La Vengeance éperdue aux bras rouges et forts
A beau précipiter dans ses ténèbres vides
De grands seaux pleins du sang et des larmes des morts,

Le Démon fait des trous secrets à ces abîmes,
Par où fuiraient mille ans de sueurs et d'efforts,
Quand même elle saurait ranimer ses victimes,
Et pour les pressurer ressusciter leurs corps.

La Haine est un ivrogne au fond d'une taverne,
Qui sent toujours la soif naître de la liqueur
Et se multiplier comme l'hydre de Lerne.

Mais les buveurs heureux connaissent leur vainqueur,
Et la Haine est vouée à ce sort lamentable
De ne pouvoir jamais s'endormir sous la table.


Les amoureux fervents et les savants austères
Aiment également dans leur mûre saison,
Les chats puissants et doux, orgueil de la maison,
Qui comme eux sont frileux et comme eux sédentaires.

Amis de la science et de la volupté,
Ils cherchent le silence et l'horreur des ténèbres ;
L'Erèbe les eût pris pour ses coursiers funèbres,
S'ils pouvaient au servage incliner leur fierté.

Ils prennent en songeant les nobles attitudes
Des grands sphinx allongés au fond des solitudes,
Qui semblent s'endormir dans un rêve sans fin ;

Leurs reins féconds sont pleins d'étincelles magiques,
Et des parcelles d'or, ainsi qu'un sable fin,
Etoilent vaguement leurs prunelles mystiques.


Sous les ifs noirs qui les abritent,
Les hiboux se tiennent rangés,
Ainsi que des dieux étrangers,
Dardant leur œil rouge. Ils méditent !

Sans remuer, ils se tiendront
Jusqu'à l'heure mélancolique
Où poussant le soleil oblique,
Les ténèbres s'établiront.

Leur attitude au sage enseigne,
Qu'il faut en ce monde qu'il craigne :
Le tumulte et le mouvement.

L'homme ivre d'une ombre qui passe
Porte toujours le châtiment
D'avoir voulu changer de place.


La Débauche et la Mort sont deux aimables filles,
Prodigues de baisers et riches de santé,
Dont le flanc toujours vierge et drapé de guenilles
Sous l'éternel labeur n'a jamais enfanté.

Au poète sinistre, ennemi des familles.
Favori de l'enfer, courtisan mal renté,
Tombeaux et lupanars montrent sous leurs charmilles
Un lit que le remords n'a jamais fréquenté.

Et la bière et l'alcôve en blasphèmes fécondes
Nous offrent tour à tour, comme deux bonnes sœurs,
De terribles plaisirs et d'affreuses douceurs.

Quand veux-tu m'enterrer, Débauche aux bras immondes ?
Ô Mort, quand viendras-tu, sa rivale en attraits,
Sur ses myrtes infects entre tes noirs cyprès ?


Dans les caveaux d'insondable tristesse
Où le Destin m'a déjà relégué ;
Où jamais n'entre un rayon rosé et gai ;
Où, seul avec la Nuit, maussade hôtesse,

Je suis comme un peintre qu'un Dieu moqueur
Condamne à peindre, hélas ! Sur les ténèbres ;
Où, cuisinier aux appétits funèbres,
Je fais bouillir et je mange mon cœur,

Par instants brille, et s'allonge, et s'étale
Un spectre fait de grâce et de splendeur :
A sa rêveuse allure orientale,

Quand il atteint sa totale grandeur,
Je reconnais ma belle visiteuse :
C'est Elle ! Sombre et pourtant lumineuse.


Ce ne seront jamais ces beautés de vignettes,
Produits avariés, nés d'un siècle vaurien,
Ces pieds à brodequins, ces doigts à castagnettes,
Qui sauront satisfaire un cœur comme le mien.

Je laisse, à Gavarni, poète des chloroses,
Soa troupeau gazouillant de beautés d'hôpital,
Car je ne puis trouver parmi ces pâles roses
Une fleur qui ressemble à mon rouge idéal.

Ce qu'il faut à ce cœur profond comme un abîme,
C'est vous, Lady Macbeth, âme puissante au crime,
Rêve d'Eschyle éclos au climat des autans ;

Ou bien toi, grand Nuit, fille de Michel-Ange,
Qui tors paisiblement dans une pose étrange
Tes appas façonnés aux bouches des Titans !


Quand, les deux yeux fermés, en un soir chaud d'automne,
Je respire l'odeur de ton sein chaleureux,
Je vois se dérouler des rivages heureux
Qu'éblouissent les feux d'un soleil monotone ;

Une île paresseuse où la nature donne
Des arbres singuliers et des fruits savoureux ;
Des hommes dont le corps est mince et vigoureux,
Et des femmes dont l'œil par sa franchise étonne.

Guidé par ton odeur vers de charmants climats,
Je vois un port rempli de voiles et de mâts
Encor tout fatigués par la vague marine,

Pendant que le parfum des verts tamariniers,
Qui circule dans l'air et m'enfle la narine,
Se mêle dans mon âme au chant des mariniers.


Que diras-tu ce soir, pauvre âme solitaire,
Que diras-tu, mon cœur, cœur autrefois flétri,
A la très belle, à la très bonne, à la très chère,
Dont le regard divin t'a soudain refleuri ?

Nous mettrons notre orgueil à chanter ses louanges :
Rien ne vaut la douceur de son autorité
Sa chair spirituelle a le parfum des Anges
Et son œil nous revêt d'un habit de clarté.

Que ce soit dans la nuit et dans la solitude
Que ce soit dans la rue et dans la multitude
Son fantôme dans l'air danse comme un flambeau.

Parfois il parle et dit : « Je suis belle, et j'ordonne
Que pour l'amour de moi vous n'aimiez que le Beau ;
Je suis l'Ange gardien, la Muse et la Madone. »


Lorsque tu dormiras, ma belle ténébreuse,
Au fond d'un monument construit en marbre noir,
Et lorsque tu n'auras pour alcôve et manoir
Qu'un caveau pluvieux et qu'une fosse creuse ;

Quand la pierre, opprimant ta poitrine peureuse
Et tes flancs qu'assouplit un charmant nonchaloir,
Empêchera ton cœur de battre et de vouloir,
Et tes pieds de courir leur course aventureuse,

Le tombeau, confident de mon rêve infini,
Car le tombeau toujours comprendra le poète,
Durant ces longues nuits d'où le somme est banni,

Te dira : « Que vous sert, courtisane imparfaite,
De n'avoir pas connu ce que pleurent les morts ? »
Et le ver rongera ta peau comme un remords.


Bizarre déité, brune comme les nuits,
Au parfum mélangé de musc et de havane,
Œuvre de quelque obi, le Faust de la savane,
Sorcière au flanc d'ébène, enfant des noirs minuits,

Je préfère au constance, à l'opium, au nuits,
L'élixir de ta bouche où l'amour se pavane ;
Quand vers toi mes désirs partent en caravane,
Tes yeux sont la citerne où boivent mes ennuis.

Par ces deux grands yeux noirs, soupiraux de ton âme,
Ô démon sans pitié, verse-moi moins de flamme ;
Je ne suis pas le Styx pour t'embrasser neuf fois,

Hélas ! Et je ne puis, Mégère libertine,
Pour briser ton courage et te mettre aux abois,
Dans l'enfer de ton lit devenir Proserpine !


« D'où vous vient, disiez-vous, cette tristesse étrange,
Montant comme la mer sur le roc noir et nu ? »
Quand notre cœur a fait une fois sa vendange,
Vivre est un mal ! C'est un secret de tous connu,

Une douleur très simple et non mystérieuse,
Et, comme votre joie, éclatante pour tous.
Cessez donc de chercher, ô belle curieuse !
Et, bien que votre voix soit douce, taisez-vous !

Taisez-vous, ignorante ! âme toujours ravie !
Bouche au rire enfantin ! Plus encore que la Vie,
La Mort nous tient souvent par des liens subtils.

Laissez, laissez mon cœur s'enivrer d'un mensonge,
Plonger dans vos beaux yeux comme dans un beau songe,
Et sommeiller longtemps à l'ombre de vos cils !


Si par une nuit lourde et sombre
Un bon chrétien, par charité,
Derrière quelque vieux décombres
Enterre votre corps vanté,

A l'heure où les chastes étoiles
Ferment leurs yeux appesantis,
L'araignée y fera ses toiles,
Et la vipère ses petits ;

Vous entendrez toute l'année
Sur votre tête condamnée
Les cris lamentables des loups

Et des sorcières faméliques,
Les ébats des vieillards lubriques
Et les complots des noirs filous.


Imaginez Diane en galant équipage,
Parcourant les forêts ou battant les halliers,
Cheveux et gorge au vent, s'enivrant de tapage,
Superbe et défiant les meilleurs cavaliers !

Avez-vous vu Théroigne, amante du carnage,
Excitant à l'assaut un peuple sans souliers,
La joue et l'œil en feu, jouant son personnage,
Et montant, sabre au poing, les royaux escaliers ?

Telle la Sisina ! Mais la douce guerrière
A l'âme charitable autant que meurtrière,
Son courage, affolé de poudre et de tambours,

Devant les suppliants sait mettre bas les armes,
Et son cœur, ravagé par la flamme, a toujours,
Pour qui s'en montre digne, un réservoir de larmes.


Ils me disent, tes yeux, clairs comme le cristal :
« Pour toi, bizarre amant, quel est donc mon mérite ? »
Sois charmante et tais-toi ! Mon cœur, que tout irrite,
Excepté la candeur de l'antique animal,

Ne veut pas te montrer son secret infernal,
Berceuse dont la main aux longs sommeils m'invite,
Ni sa noire légende avec la flamme écrite.
Je hais la passion et l'esprit me fait mal !

Aimons-nous doucement. L'Amour dans sa guérite,
Ténébreux, embusqué, bande son arc fatal.
Je connais les engins de son vieil arsenal :

Crime, horreur et folie !--Ô pâle marguerite !
Comme moi n'es-tu pas un soleil automnal,
Ô ma si blanche, ô ma si froide Marguerite ?


Ce soir, la lune rêve avec plus de paresse ;
Ainsi qu'une beauté, sur de nombreux coussins,
Qui d'une main distraite et légère caresse,
Avant de s'endormir, le contour de ses seins,

Sur le dos satiné des molles avalanches,
Mourante, elle se livre aux longues pâmoisons,
Et promène ses yeux sur les visions blanches
Qui montent dans l'azur comme des floraisons.

Quand parfois sur ce globe, en sa langueur oisive,
Elle laisse filer une larme furtive,
Un poète pieux, ennemi du sommeil,

Dans le creux de sa main prend cette larme pâle,
Aux reflets irisés comme un fragment d'opale,
Et la met dans son cœur loin des yeux du soleil.


Ce spectre singulier n'a pour toute toilette,
Grotesquement campé sur son front de squelette,
Qu'un diadème affreux sentant le carnaval.
Sans éperons, sans fouet, il essouffle un cheval,

Fantôme comme lui, rosse apocalyptique,
Qui bave des naseaux comme un épileptique.
Au travers de l'espace ils s'enfoncent tous deux,
Et foulent l'infini d'un sabot hasardeux.

Le cavalier promène un sabre qui flamboie
Sur les foules sans nom que sa monture broie,
Et parcourt, comme un prince inspectant sa maison,

Le cimetière immense et froid, sans horizon,
Où gisent, aux lueurs d'un soleil blanc et terne,
Les peuples de l'histoire ancienne et moderne.


Une nuit que j'étais près d'une affreuse Juive,
Comme au long d'un cadavre un cadavre étendu,
Je me pris à songer près de ce corps vendu
A la triste beauté dont mon désir se prive.

Je me représentai sa majesté native,
Son regard de vigueur et de grâces armé,
Ses cheveux qui lui font un casque parfumé,
Et dont le souvenir pour l'amour me ravive.

Car j'eusse avec ferveur baisé ton noble corps,
Et depuis tes pieds frais jusqu'à tes noires tresses
Déroulé le trésor des profondes caresses,

Si, quelque soir, d'un pleur obtenu sans effort
Tu pouvais seulement, ô reine des cruelles !
Obscurcir la splendeur de tes froides prunelles.


Sans cesse à mes côtés s'agite le Démon ;
II nage autour de moi comme un air impalpable ;
Je l'avale et le sens qui brûle mon poumon
Et l'emplit d'un désir éternel et coupable.

Parfois il prend, sachant mon grand amour de l'Art,
La forme de la plus séduisante des femmes,
Et, sous de spécieux prétextes de cafard,
Accoutume ma lèvre à des philtres infâmes.

II me conduit ainsi, loin du regard de Dieu,
Haletant et brisé de fatigue, au milieu
Des plaines de l'Ennui, profondes et désertes,

Et jette dans mes yeux pleins de confusion
Des vêtements souillés, des blessures ouvertes,
Et l'appareil sanglant de la Destruction !


Il me semble parfois que mon sang coule à flots,
Ainsi qu'une fontaine aux rhythmiques sanglots.
Je l'entends bien qui coule avec un long murmure,
Mais je me tâte en vain pour trouver la blessure.

À travers la cité, comme dans un champ clos,
Il s'en va, transformant les pavés en îlots,
Désaltérant la soif de chaque créature,
Et partout colorant en rouge la nature.

J'ai demandé souvent à des vins captieux
D'endormir pour un jour la terreur qui me mine ;
Le vin rend l'œil plus clair et l'oreille plus fine !

J'ai cherché dans l'amour un sommeil oublieux ;
Mais l'amour n'est pour moi qu'un matelas d'aiguilles
Fait pour donner à boire à ces cruelles filles !


Sous une lumière blafarde
Court, danse et se tord sans raison
La Vie, impudente et criarde.
Aussi, sitôt qu'à l'horizon

La nuit voluptueuse monte,
Apaisant tout, même la faim,
Effaçant tout, même la honte,
Le Poète se dit : « Enfin !

Mon esprit, comme mes vertèbres,
Invoque ardemment le repos ;
Le cœur plein de songes funèbres,

Je vais me coucher sur le dos
Et me rouler dans vos rideaux,
Ô rafraîchissantes ténèbres ! »


Combien faut-il de fois secouer mes grelots
Et baiser ton front bas, morne caricature ?
Pour piquer dans le but, de mystique nature,
Combien, ô mon carquois, perdre de javelots ?

Nous userons notre âme en de subtils complots,
Et nous démolirons mainte lourde armature,
Avant de contempler la grande Créature
Dont l'infernal désir nous remplit de sanglots !

Il en est qui jamais n'ont connu leur Idole,
Et ces sculpteurs damnés et marqués d'un affront,
Qui vont se martelant la poitrine et le front,

N'ont qu'un espoir, étrange et sombre Capitole !
C'est que la Mort, planant comme un soleil nouveau,
Fera s'épanouir les fleurs de leur cerveau !


Connais-tu, comme moi, la douleur savoureuse,
Et de toi fais-tu dire : « Oh ! L'homme singulier ! »
J'allais mourir. C'était dans mon âme amoureuse,
Désir mêlé d'horreur, un mal particulier ;

Angoisse et vif espoir, sans humeur factieuse.
Plus allait se vidant le fatal sablier,
Plus ma torture était âpre et délicieuse ;
Tout mon cœur s'arrachait au monde familier.

J'étais comme l'enfant avide du spectacle,
Haïssant le rideau comme on hait un obstacle...
Enfin la vérité froide se révéla :

J'étais mort sans surprise, et la terrible aurore
M'enveloppait. — Eh quoi ! N'est-ce donc que cela ?
La toile était levée et j'attendais encore.


Aujourd'hui l'espace est splendide !
Sans mors, sans éperons, sans bride,
Partons à cheval sur le vin
Pour un ciel féerique et divin !

Comme deux anges que torture
Une implacable calenture,
Dans le bleu cristal du matin
Suivons le mirage lointain !

Mollement balancés sur l'aile
Du tourbillon intelligent,
Dans un délire parallèle,

Ma sœur, côte à côte nageant,
Nous fuirons sans repos ni trêves
Vers le paradis de mes rêves !


Le regard singulier d'une femme galante
Qui se glisse vers nous comme le rayon blanc
Que la lune onduleuse envoie au lac tremblant,
Quand elle y veux baigner sa beauté nonchalante,

Le dernier sac d'écus dans les doigts d'un joueur,
Un baiser libertin de la maigre Adeline,
Les sons d'une musique énervante et câline,
Semblable au cri lointain de l'humaine douleur,

Tout cela ne vaut pas, ô bouteille profonde,
Les baumes pénétrants que ta panse féconde
Garde au cœur altéré du poète pieux ;

Tu lui verses l'espoir, la jeunesse et la vie,
Et l'orgueil, ce trésor de toute gueuserie,
Qui nous rend triomphants et semblables aux Dieux.


La rue assourdissante autour de moi hurlait.
Longue, mince, en grand deuil, douleur majestueuse,
Une femme passa, d'une main fastueuse
Soulevant, balançant le feston et l'ourlet ;

Agile et noble, avec sa jambe de statue.
Moi, je buvais, crispé comme un extravagant,
Dans son œil, ciel livide où germe l'ouragan,
La douceur qui fascine et le plaisir qui tue.

Un éclair... Puis la nuit !--Fugitive beauté
Dont le regard m'a fait soudainement renaître,
Ne te verrai-je plus que dans l'éternité ?

Ailleurs, bien loin d'ici ! Trop tard ! Jamais peut-être !
Car j'ignore où tu fuis, tu ne sais où je vais,
Ô toi que j'eusse aimée, ô toi qui le savais !


Contemple-les, mon âme ; ils sont vraiment affreux !
Pareils aux mannequins ; vaguement ridicules ;
Terribles, singuliers comme les somnambules ;
Dardant on ne sait où leurs globes ténébreux.

Leurs yeux, d'où la divine étincelle est partie,
Comme s'ils regardaient au loin, restent levés
Au ciel ; on ne les voit jamais vers les pavés
Pencher rêveusement leur tête appesantie.

Ils traversent ainsi le noir illimité,
Ce frère du silence éternel. Ô cité !
Pendant qu'autour de nous tu chantes, ris et beugles,

Eprise du plaisir jusqu'à l'atrocité,
Vois ! Je me traîne aussi ! Mais, plus qu'eux hébété,
Je dis : Que cherchent-ils au Ciel, tous ces aveugles ?


Ô Lune qu'adoraient discrètement nos pères,
Du haut des pays bleus où, radieux sérail,
Les astres vont te suivre en pimpant attirail,
Ma vieille Cynthia, lampe de nos repaires,

Vois-tu les amoureux sur leurs grabats prospères,
De leur bouche en dormant montrer le frais émail ?
Le poète buter du front sur son travail ?
Où sous les gazons secs s'accoupler les vipères ?

Sous ton domino jaune, et d'un pied clandestin,
Vas-tu, comme jadis, du soir jusqu'au matin,
Baiser d'Endymion les grâces surannées ?

Je vois ta mère, enfant de ce siècle appauvri,
Qui vers son miroir penche un lourd amas d'années,
Et plâtre artistement le sein qui t'a nourri !


Ah ! Ne ralentis pas tes flammes ;
Réchauffe mon cœur engourdi,
Volupté, torture des âmes !
Diva ! Supplicem exaudi !

Déesse dans l'air répandue,
Flamme dans notre souterrain !
Exauce une âme morfondue,
Qui te consacre un chant d'airain.

Volupté, sois toujours ma reine !
Prends le masque d'une sirène
Faîte de chair et de velours.

Ou verse-moi tes sommeils lourds
Dans le vin informe et mystique,
Volupté, fantôme élastique !


En quelque lieu qu'il aille, ou sur mer ou sur terre,
Sous un climat de flamme ou sous un soleil blanc,
Serviteur de Jésus, courtisan de Cythère,
Mendiant ténébreux ou Crésus rutilant,

Citadin, campagnard, vagabond, sédentaire,
Que son petit cerveau soit actif ou soit lent,
Partout l'homme subit la terreur du mystère,
Et ne regarde en haut qu'avec un œil tremblant.

En haut, le Ciel ! De mur de caveau qui l'étouffe,
Plafond illuminé pour un opéra bouffe
Où chaque histrion foule un sol ensanglanté,

Terreur du libertin, espoir du fol ermite ;
Le Ciel ! Couvercle noir de la grande marmite
Où bout l'imperceptible et vaste Humanité.


Pascal avait son gouffre, avec lui se mouvant.
Hélas ! Tout est abîme,--action, désir, rêve,
Parole ! Et sur mon poil qui tout droit se relève
Mainte fois de la Peur je sens passer le vent.

En haut, en bas, partout, la profondeur, la grève,
Le silence, l'espace affreux et captivant...
Sur le fond de mes nuits Dieu de son doigt savant
Dessine un cauchemar multiforme et sans trêve.

J'ai peur du sommeil comme on a peur d'un grand trou,
Tout plein de vague horreur, menant on ne sait où ;
Je ne vois qu'infini par toutes les fenêtres,

Et mon esprit, toujours du vertige hanté,
Jalouse du néant l'insensibilité.
Ah ! Ne jamais sortir des Nombres et des Êtres !


Un Ange furieux fond du ciel comme un aigle,
Du mécréant saisit à plein poing les cheveux,
Et dit, le secouant : « Ta connaîtras la règle !
(Car je suis ton bon Ange, entends-tu ?) Je le veux !

Sache qu'il faut aimer, sans faire la grimace,
Le pauvre, le méchant, le tortu, l'hébété,
Pour que tu puisses faire à Jésus, quand il passe,
Un tapis triomphal avec ta charité.

Tel est l'Amour ! Avant que ton cœur ne se blase,
A la gloire de Dieu rallume ton extase ;
C'est la Volupté vraie aux durables appas ! »

Et l'Ange, châtiant autant, ma foi ! Qu'il aime,
De ses poings de géant torture l'anathème ;
Mais le damné répond toujours ; « Je ne veux pas ! »


Sois sage, ô ma Douleur, et tiens-toi plus tranquille,
Tu réclamais le Soir ; il descend ; le voici :
Une atmosphère obscure enveloppe la ville ,
Aux uns portant la paix, aux autres le souci.

Pendant que des mortels la multitude vile,
Sous le fouet du Plaisir, ce bourreau sans merci,
Va cueillir des remords dans la fête servile,
Ma Douleur, donne-moi la main ; viens par ici,

Loin d'eux. Vois se pencher les défuntes Années,
Sur les balcons du ciel, en robes surannées ;
Surgir du fond des eaux le Regret souriant ;

Le Soleil moribond s'endormir sous une arche,
Et, comme un long linceul traînant à l'Orient,
Entends, ma chère, entends la douce Nuit qui marche.


Que le Soleil est beau quand tout frais il se lève,
Comme une explosion nous lançant son bonjour !
Bienheureux celui-là qui peut avec amour
Saluer son coucher plus glorieux qu'un rêve !

Je me souviens !... J'ai vu tout, fleur, source, sillon,
Se pâmer sous son œil comme un cœur qui palpite,..
Courons vers l'horizon, il est tard, courons vite,
Pour attraper au moins un oblique rayon !

Mais je poursuis en vain le Dieu qui se retire ;
L'irrésistible Nuit établit son empire,
Noire, humide, funeste et pleine de frissons ;

Une odeur de tombeau dans les ténèbres nage,
Et mon pied peureux froisse, au bord du marécage,
Des crapauds imprévus et de froids limaçons.


Vénérable Berceau du monde, où l'Aigle d'or,
Le Soleil, du milieu des Roses éternelles,
Dans l'espace ébloui qui sommeillait encor
Ouvrit sur l'Univers la splendeur de ses ailes !

Fleuves sacrés, forêts, mers aux flots radieux,
Âme ardente des fleurs, neiges des vierges cimes,
Ô très saint Orient, qui conçus tous les Dieux,
Puissant évocateur des visions sublimes !

Vainement, à l'étroit dans ton immensité,
Flagellés du désir de l'Occident mythique,
En des siècles lointains nos pères t'ont quitté ;

Le vivant souvenir de la Patrie antique
Fait toujours, dans notre ombre et nos rêves sans fin,
Resplendir ta lumière à l'horizon divin.


L'ecclésiaste a dit : Un chien vivant vaut mieux
Qu'un lion mort. Hormis, certes, manger et boire.
Tout n'est qu'ombre et fumée. Et le monde est très vieux,
Et le néant de vivre emplit la tombe noire.

Par les antiques nuits, à la face des cieux,
Du sommet de sa tour comme d'un promontoire,
Dans le silence, au loin laissant planer ses yeux,
Sombre, tel il songeait sur son siège d'ivoire.

Vieil amant du soleil, qui gémissais ainsi,
L'irrévocable mort est un mensonge aussi.
Heureux qui d'un seul bond s'engloutirait en elle !

Moi, toujours, à jamais, j'écoute, épouvanté,
Dans l'ivresse et l'horreur de l'immortalité,
Le long rugissement de la Vie éternelle.


De même qu'au soleil l'horrible essaim des mouches
Des taureaux égorgés couvre les cuirs velus,
Un tourbillon guerrier de peuples chevelus,
Hors des nefs, s'épaissit, plein de clameurs farouches.

Tout roule et se confond, souffle rauque des bouches,
Bruit des coups, les vivants et ceux qui ne sont plus,
Chars vides, étalons cabrés, flux et reflux
Des boucliers d'airain hérissés d'éclairs louches.

Les reptiles tordus au front, les yeux ardents,
L'aboyeuse Gorgô vole et grince des dents
Par la plaine où le sang exhale ses buées.

Zeus, sur le Pavé d'or, se lève, furieux,
Et voici que la troupe héroïque des Dieux
Bondit dans le combat du faîte des nuées.


Vingt Cipayes, la main sur leurs pommeaux fourbis
Et le crâne rasé ceint du paliacate,
Gardent le vieux Nabab et la Begum d'Arkate ;
Autour danse un essaim léger de Lall-Bibis.

Le Mongol, roide et grave en ses riches habits,
Égrène un chapelet fait d'ambre de Maskate ;
La jeune femme est belle, et sa peau délicate
Luit sous la mousseline où brûlent les rubis.

Devant eux, un Fakir demi-nu, maigre et sale,
Mange en un plat de bois du riz de Mangalor,
Assis sur les jarrets au milieu de la salle.

La fange de ses pieds souille la soie et l'or,
Et, tandis que l'on danse, il gratte avec ses ongles
Sa peau rude, en grondant comme un tigre des djungles.


— L'aile noire d'Yblis plane sur ton palais,
Mohammed-Ali-Khan ! Ta fortune est au faîte,
Mais la suprême part que le destin t'a faite
Va t'échoir, ô Nabab, sans beaucoup de délais.

Tes crimes les plus lourds, tes vices les plus laids,
Hâtent l'heure sinistre et vont clore la fête.
Allah ! Rien n'est profond, par l'Âne du Prophète !
Comme l'aveuglement sans borne où tu te plais.

Nabab ! Ta barbe est grise et ta prudence est jeune,
Et moi, j'ai reconnu la haine et son dessein
Par l'œil de la prière et l'oreille du jeûne.

Pourquoi réchauffes-tu le reptile en ton sein,
Ô Mohammed ? Voici qu'il siffle et qu'il t'enlace,
Et qu'il cherche à te mordre à la meilleure place ! —


Mohammed-Ali-Khan fume, silencieux,
Son hûka bigarré d'arabesques fleuries ;
Mais redressant son front chargé de pierreries,
La Begum, qui tressaille, ouvre tout grands ses yeux.

Le Fakir dit : — Allah ! Le cœur capricieux
Qu'enveloppe l'encens impur des flatteries
S'endort au bercement des molles rêveries
Et s'éveille, enflammé d'un songe ambitieux.

Il n'est pas bon d'errer des regards et de l'âme
Hors le cercle rigide où vit l'honnêteté,
Comme en sa gaine sombre une éclatante lame.

Malheur à qui ne sait que l'amour, la beauté,
La jeunesse qui rit avec sa bouche rose,
Fleurissent pour l'Enfer quand le sang les arrose !


— Bon Fakir, dit le vieux Mohammed, par Yblis !
Tes paroles sont d'or, autant que ton silence,
Et tiennent de niveau les plats de la balance ;
Mais le livre sans doute est fort noir où tu lis. —

Or la Begum, riant comme les bengalis,
Et penchant vers l'époux son col plein d'indolence,
Dit : — Le saint homme rêve ! — Et puis elle lui lance
Une bourse du bout de ses beaux doigts polis.

Le filet, enrichi d'une opale de Perse,
Sur le pavé de marbre incrusté de métal
Sonne et jette un flot d'or qui roule et se disperse.

— Voici le prix du sang au meurtrier fatal,
Dit le Fakir ; maudit soit-il ! Nabab, le glaive
Est hors la gaine : agis avant qu'il ne se lève ! —


Il sort, et Mohammed regarde fixement
Cette femme au front ceint de grâce et de noblesse,
Si calme à son côté, si belle en sa faiblesse,
Et dont l'œil jeune et pur brille si doucement.

Il sourit sous le joug de cet être charmant,
Vieux tigre résigné qu'un enfant mène en laisse,
Et repousse bien loin le soupçon qui le blesse :
Quelle bouche dit vrai, si cette bouche ment ?

Ah ! S'il pouvait, au fond de ce cœur qu'il ignore,
Lire ce qu'il désire et redoute à la fois,
Ou le faire vibrer comme un métal sonore !

Mais il aime, et voici, tel qu'aux jours d'autrefois,
Qu'il sent courir en lui, chauffant sa rude écorce,
Le sang de sa jeunesse et le sang de sa force.


La nuit monte et saisit dans ses filets en feu
Les mers, les bois épais, les montagnes, les nues ;
Des milliers de rumeurs du désert seul connues
S'envolent puissamment de la terre au ciel bleu.

L'homme dort. Le sommeil est doux et coûte peu ;
Les belles visions y sont les bienvenues,
Dit le sage, on y voit danser, vierges et nues,
Les Hûris aux yeux noirs qui devancent tout vœu !

Donc, Mohammed repose au fond du palais sombre.
La blafarde clarté d'une lampe d'argent
Détache vaguement son front blême de l'ombre.

Le sang ne coule plus de sa gorge ; et, nageant,
Au milieu d'une pourpre horrible et déjà froide,
Le corps du vieux Nabab gît immobile et roide.


Ni bruits d'aile, ni sons d'eau vive, ni murmures ;
La cendre du soleil nage sur l'herbe en fleur,
Et de son bec furtif le bengali siffleur
Boit, comme un sang doré, le jus des mangues mûres.

Dans le verger royal où rougissent les mûres,
Sous le ciel clair qui brûle et n'a plus de couleur,
Leïlah, languissante et rose de chaleur,
Clôt ses yeux aux longs cils à l'ombre des ramures.

Son front ceint de rubis presse son bras charmant ;
L'ambre de son pied nu colore doucement
Le treillis emperlé de l'étroite babouche.

Elle rit et sommeille et songe au bien-aimé,
Telle qu'un fruit de pourpre, ardent et parfumé,
Qui rafraîchit le cœur en altérant la bouche.


Tel qu'un morne animal, meurtri, plein de poussière,
La chaîne au cou, hurlant au chaud soleil d'été,
Promène qui voudra son cœur ensanglanté
Sur ton pavé cynique, ô plèbe carnassière !

Pour mettre un feu stérile en ton œil hébété,
Pour mendier ton rire ou ta pitié grossière,
Déchire qui voudra la robe de lumière
De la pudeur divine et de la volupté.

Dans mon orgueil muet, dans ma tombe sans gloire,
Dussé-je m'engloutir pour l'éternité noire,
Je ne te vendrai pas mon ivresse ou mon mal,

Je ne livrerai pas ma vie à tes huées,
Je ne danserai pas sur ton tréteau banal
Avec tes histrions et tes prostituées.


Etant un vieux chasseur altéré de grand air
Et du sang noir des bœufs, il avait l'habitude
De contempler de haut les plaines et la mer,
Et de rugir en paix, libre en sa solitude.

Aussi, comme un damné qui rôde dans l'enfer,
Pour l'inepte plaisir de cette multitude
Il allait et venait dans sa cage de fer,
Heurtant les deux cloisons avec sa tête rude.

L'horrible sort, enfin, ne devant plus changer,
Il cessa brusquement de boire et de manger,
Et la mort emporta son âme vagabonde.

Ô cœur toujours en proie à la rébellion,
Qui tournes, haletant, dans la cage du monde,
Lâche, que ne fais-tu comme a fait ce lion ?


Certes, ce monde est vieux, presque autant que l'enfer.
Bien des siècles sont morts depuis que l'homme pleure
Et qu'un âpre désir nous consume et nous leurre,
Plus ardent que le feu sans fin et plus amer.

Le mal est de trop vivre, et la mort est meilleure,
Soit que les poings liés on se jette à la mer,
Soit qu'en face du ciel, d'un oeil ferme, et sur l'heure,
Foudroyé dans sa force, on tombe sous le fer.

Toi, dont la vieille terre est avide, je t'aime,
Brûlante effusion du brave et du martyr,
Où l'âme se retrempe au moment de partir !

Ô sang mystérieux, ô splendide baptême,
Puissé-je, aux cris hideux du vulgaire hébété,
Entrer, ceint de ta pourpre, en mon éternité !


Après l'apothéose, après les gémonies,
Pour le vorace oubli marqués du même sceau,
Multitudes sans voix, vains noms, races finies,
Feuilles du noble chêne ou de l'humble arbrisseau ;

Vous dont nul n'a connu les mornes agonies,
Vous qui brûliez d'un feu sacré dès le berceau,
Lâches, saints et héros, brutes, mâles génies,
Ajoutés au fumier des siècles par monceau ;

Ô lugubres troupeaux des morts, je vous envie,
Si, quand l'immense espace est en proie à la vie,
Léguant votre misère à de vils héritiers,

Vous goûtez à jamais, hôtes d'un noir mystère,
L'irrévocable paix inconnue à la terre,
Et si la grande nuit vous garde tout entiers !


Vous vivez lâchement, sans rêve, sans dessein,
Plus vieux, plus décrépits que la terre inféconde,
Châtrés dès le berceau par le siècle assassin
De toute passion vigoureuse et profonde.

Votre cervelle est vide autant que votre sein,
Et vous avez souillé ce misérable monde
D'un sang si corrompu, d'un souffle si malsain,
Que la mort germe seule en cette boue immonde.

Hommes, tueurs de Dieux, les temps ne sont pas loin
Où, sur un grand tas d'or vautrés dans quelque coin,
Ayant rongé le sol nourricier jusqu'aux roches

Ne sachant faire rien ni des jours ni des nuits,
Noyés dans le néant des suprêmes ennuis,
Vous mourrez bêtement en emplissant vos poches.


L'universelle mort ressemble au flux marin
Tranquille ou furieux, n'ayant hâte ni trêve,
Qui s'enfle, gronde, roule et va de grève en grève,
Et sur les hauts rochers passe soir et matin.

Si la félicité de ce vain monde est brève,
Si le jour de l'angoisse est un siècle sans fin,
Quand notre pied trébuche à ce gouffre divin,
L'angoisse et le bonheur sont le rêve d'un rêve.

Ô cœur de l'homme, ô toi, misérable martyr,
Que dévore l'amour et que ronge la haine,
Toi qui veux être libre et qui baises ta chaîne !

Regarde ! Le flot monte et vient pour t'engloutir !
Ton enfer va s'éteindre, et la noire marée
Va te verser l'oubli de son ombre sacrée.


Le vent d'automne, aux bruits lointains des mers pareil,
Plein d'adieux solennels, de plaintes inconnues,
Balance tristement le long des avenues
Les lourds massifs rougis de ton sang, ô soleil !

La feuille en tourbillons s'envole par les nues ;
Et l'on voit osciller, dans un fleuve vermeil,
Aux approches du soir inclinés au sommeil,
De grands nids teints de pourpre au bout des branches nues.

Tombe, Astre glorieux, source et flambeau du jour !
Ta gloire en nappes d'or coule de ta blessure,
Comme d'un sein puissant tombe un suprême amour.

Meurs donc, tu renaîtras ! L'espérance en est sûre.
Mais qui rendra la vie et la flamme et la voix
Au cœur qui s'est brisé pour la dernière fois ?


Un monde mort, immense écume de la mer,
Gouffre d'ombre stérile et de lueurs spectrales,
Jets de pics convulsifs étirés en spirales
Qui vont éperdument dans le brouillard amer.

Un ciel rugueux roulant par blocs, un âpre enfer
Où passent à plein vol les clameurs sépulcrales,
Les rires, les sanglots, les cris aigus, les râles
Qu'un vent sinistre arrache à son clairon de fer.

Sur les hauts caps branlants, rongés des flots voraces,
Se roidissent les Dieux brumeux des vieilles races,
Congelés dans leur rêve et leur lividité ;

Et les grands ours, blanchis par les neiges antiques,
Çà et là, balançant leurs cous épileptiques,
Ivres et monstrueux, bavent de volupté.


Le vert colibri, le roi de collines,
Voyant la rosée et le soleil clair
Luire dans son nid tissé d'herbes fines,
Comme un frais rayon s'échappe dans l'air.

Il se hâte et vole aux sources voisines,
Où les bambous font le bruit de la mer ;
Où l'açoka rouge, aux odeurs divines,
S'ouvre, et porte au cœur un humide éclair.

Vers la fleur dorée il descend, se pose,
Et boit tant d'amour dans la coupe rose,
Qu'il meurt, ne sachant s'il l'a pu tarir.

Sur ta lèvre pure, ô ma bien-aimée,
Telle aussi mon âme eût voulu mourir
Du premier baiser qui l'a parfumée !


Les bois, lavés par les rosées,
Pleurent sur la mousse et le thym,
Et bercent au vent incertain
Leurs feuilles longtemps reposées.

Les fleurs que rougit le matin,
Comme des urnes épuisées,
Ouvre leurs corolles rosées
Où l'abeille fait son butin.

Mais qu'importent l'aube divine,
La fleur qu'un rayon illumine
Les bois, l'abeille et le ciel bleu !

L'amour me consume et m'inonde,
Et je presse, oublieux du monde,
Tes pieds nus sous ma lèvre en feu !


Pour atteindre aux sommets dont la hauteur accable
Il faut que le pied saigne aux angles du rocher ;
Les dieux aiment le sang. Rien ne les peut toucher
Que le supplice offert du juste ou du coupable.

C'est la rigide loi du monde périssable.
Quand l'homme, un jour, du ciel voulut se rapprocher,
L'holocauste sanglant fuma sur le bûcher,
Et l'odeur en monta vers la nue implacable.

Nous n'avons plus de dieux, plus d'expiations ;
Mais dans nos cœurs en proie aux sombres passions
L'amère volupté de souffrir reste encore ;

Et je voudrais, victime et sacrificateur,
Répandant à tes pieds amour, haine et douleur,
Baigner de tout mon sang l'autel où je t'adore !


Je m'étais assis sur la cime antique
Et la vierge neige, en face des dieux ;
Je voyais monter dans l'air pacifique
La procession des morts glorieux.

La terre exhalait le divin cantique
Que n'écoute plus le siècle oublieux,
Et la chaîne d'or du Zeus homérique
D'anneaux en anneaux l'unissait aux cieux.

Mais, ô passions, noirs oiseaux de proie,
Vous avez troublé mon rêve et ma joie :
Je tombe du ciel et n'en puis mourir.

Vos ongles sanglants ont dans mes chairs vives
Enfoncé l'angoisse avec le désir,
Et vous m'avez dit : — Il faut que tu vives !


Quand la fleur du soleil, la rose de Lahor,
De son âme odorante a rempli goutte à goutte
La fiole d'argile ou de cristal ou d'or,
Sur le sable qui brûle on peut l'épandre toute.

Les fleuves et la mer inonderaient en vain
Ce sanctuaire étroit qui la tint enfermée :
Il garde en se brisant son arôme divin,
Et sa poussière heureuse en reste parfumée.

Puisque par la blessure ouverte de mon cœur
Tu t'écoules de même, ô céleste liqueur,
Inexprimable amour, qui m'enflammais pour elle !

Qu'il lui soit pardonné, que mon mal soit béni !
Par delà l'heure humaine et le temps infini
Mon cœur est embaumé d'une odeur immortelle !


Toi dont les yeux erraient, altérés de lumière,
De la couleur divine au contour immortel
Et de la chair vivante à la splendeur du ciel,
Dors en paix dans la nuit qui scelle ta paupière.

Voir, entendre, sentir ? Vent, fumée et poussière.
Aimer ? La coupe d'or ne contient que du fiel.
Comme un Dieu plein d'ennui qui déserte l'autel,
Rentre et disperse-toi dans l'immense matière.

Sur ton muet sépulcre et tes os consumés
Qu'un autre verse ou non les pleurs accoutumés,
Que ton siècle banal t'oublie ou te renomme ;

Moi, je t'envie, au fond du tombeau calme et noir,
D'être affranchi de vivre et de ne plus savoir
La honte de penser et l'horreur d'être un homme !


Rien, cette écume, vierge vers
A ne désigner que la coupe ;
Telle loin se noie une troupe
De sirènes mainte à l'envers.

Nous naviguons, ô mes divers
Amis, moi déjà sur la poupe
Vous l'avant fastueux qui coupe
Le flot de foudres et d'hivers ;

Une ivresse belle m'engage
Sans craindre même son tangage
De porter debout ce salut

Solitude, récif, étoile
A n'importe ce qui valut
Le blanc souci de notre toile.


Le printemps maladif a chassé tristement
L'hiver, saison de l'art serein, l'hiver lucide,
Et dans mon être à qui le sang morne préside
L'impuissance s'étire en un long baîllement.

Des crépuscules blancs tiédissent sous mon crâne
Qu'un cercle de fer serre ainsi qu'un vieux tombeau,
Et, triste, j'erre après un rêve vague et beau,
Par les champs où la sève immense se pavane.

Puis je tombe énervé de parfums d'arbres, las,
Et creusant de ma face une fosse à mon rêve,
Mordant la terre chaude où poussent les lilas,

J'attends, en m'abîmant que mon ennui s'élève...
Cependant l'Azur rit sur la haie et l'éveil
De tant d'oiseaux en fleur gazouillant au soleil.


A des heures et sans que tel souffle l'émeuve
Toute la vétusté presque couleur encens
Comme furtive d'elle et visible je sens
Que se dévêt pli selon pli la pierre veuve

Flotte ou semble par soi n'apporter une preuve
Sinon d'épandre pour baume antique le temps
Nous immémoriaux quelques uns si contents
Sur la soudaineté de notre amitié neuve

Ô très chers rencontrés en le jamais banal
Bruges multipliant l'aube au défunt canal
Avec la promenade éparse de maint cygne

Quand solennellement cette cité m'apprit
Lesquels entre ses fils un autre vol désigne
A prompte irradier ainsi qu'aile l'esprit.


Le temple enseveli divulgue par la bouche
Sépulcrale d'égout bavant boue et rubis
Abominablement quelque idole Anubis
Tout le museau flambé comme un aboi farouche

Ou que le gaz récent torde la mèche louche
Essuyeuse on le sait des opprobres subis
Il allume hagard un immortel pubis
Dont le vol selon le réverbère découche

Quel feuillage séché dans les cités sans soir
Votif pourra bénir comme elle se rasseoir
Contre le marbre vainement de Baudelaire

Au voile qui la ceint absente avec frissons
Celle son Ombre même un poison tutélaire
Toujours à respirer si nous en périssons.


Le noir roc courroucé que la bise le roule
Ne s'arrêtera ni sous de pieuses mains
Tâtant sa ressemblance avec les maux humains
Comme pour en bénir quelque funeste moule.

Ici presque toujours si le ramier roucoule
Cet immatériel deuil opprime de maints
Nubiles plis l'astre mûri des lendemains
Dont un scintillement argentera la foule.

Qui cherche, parcourant le solitaire bond
Tantôt extérieur de notre vagabond —
Verlaine ? Il est caché parmi l'herbe, Verlaine

A ne surprendre que naïvement d'accord
La lèvre sans y boire ou tarir son haleine
Un peu profond ruisseau calomnié la mort.


A la nue accablante tu
Basse de basalte et de laves
A même les échos esclaves
Par une trompe sans vertu

Quel sépulcral naufrage (tu
Le sais, écume, mais y baves)
Suprême une entre les épaves
Abolit le mât dévêtu

Ou cela que furibond faute
De quelque perdition haute
Tout l'abîme vain éployé

Dans le si blanc cheveu qui traîne
Avarement aura noyé
Le flanc enfant d'une sirène.


Princesse ! à jalouser le destin d'une Hébé
Qui poind sur cette tasse au baiser de vos lèvres,
J'use mes feux mais n'ai rang discret que d'abbé
Et ne figurerai même nu sur le Sèvres.

Comme je ne suis pas ton bichon embarbé,
Ni la pastille ni du rouge, ni Jeux mièvres
Et que sur moi je sais ton regard clos tombé,
Blonde dont les coiffeurs divins sont des orfèvres !

Nommez-nous.. Toi de qui tant de ris framboisés
Se joignent en troupeau d'agneaux apprivoisés
Chez tous broutant les vœux et bêlant aux délires,

Nommez-nous.. Pour qu'Amour ailé d'un éventail
M'y peigne flûte aux doigts endormant ce bercail,
Princesse, nommez nous berger de vos sourires.


Yeux, lacs avec ma simple ivresse de renaître
Autre que l'histrion qui du geste évoquais
Comme plume la suie ignoble des quinquets,
J'ai troué dans le mur de toile une fenêtre.

De ma jambe et des bras limpide nageur traître,
À bonds multipliés, reniant le mauvais
Hamlet ! C'est comme si dans l'onde j'innovais
Mille sépulcres pour y vierge disparaître.

Hilare or de cymbale à des poings irrité,
Tout à coup le soleil frappe la nudité
Qui pure s'exhala de ma fraîcheur de nacre.,

Rance nuit de la peau quand sur moi vous passiez,
Ne sachant pas, ingrat ! Que c'était tout mon sacre,
Ce fard noyé dans l'eau perfide des glaciers.


Je ne viens pas ce soir vaincre ton corps, ô bête,
En qui vont les péchés d'un peuple, ni creuser
Dans tes cheveux impurs une triste tempête
Sous l'incurable ennui que verse mon baiser.

Je demande à ton lit le lourd sommeil sans songes
Planant sous les rideaux inconnus du remords,
Et que tu peux goûter après tes noirs mensonges,
Toi qui sur le néant en sais plus que les morts.

Car le vice, rongeant ma native noblesse,
M'a comme toi marqué de sa stérilité,
Mais tandis que ton sein de pierre est habité

Par un cœur que la dent d'aucun crime ne blesse,
Je fuis, pâle ; défait, hanté par mon linceul,
Ayant peur de mourir lorsque je couche seul.


Cependant que la cloche éveille sa voix claire
À l'air pur et limpide et profond du matin
Et passe sur l'enfant qui jette pour lui plaire
Un angelus parmi la lavande et le thym,

Le sonneur effleuré par l'oiseau qu'il éclaire,
Chevauchant tristement en geignant du latin
Sur la pierre qui tend la corde séculaire,
N'entend descendre à lui qu'un tintement lointain.

Je suis cet homme. Hélas ! De la nuit désireuse,
J'ai beau tirer le câble à sonner l'Idéal,
De froids péchés s'ébat un plumage féal,

Et la voix ne me vient que par bribes et creuse !
Mais, un jour, fatigué d'avoir enfin tiré,
Ô Satan, j'ôterai la pierre et me pendrai


Le soleil, sur le sable, ô lutteuse endormie,
En l'or de tes cheveux chauffe un bain langoureux,
Et consumant l'encens sur ta joue ennemie,
Il mêle avec les pleurs un breuvage amoureux.

De ce blanc flamboiement l'immuable accalmie
T'a fait dire, attristée, ô mes baisers peureux,
« Nous ne serons jamais une seule momie
Sous l'antique désert et les palmiers heureux ! »

Mais ta chevelure est une rivière tiède,
Où noyer sans frissons l'âme qui nous obsède
Et trouver ce Néant que tu ne connais pas !

Je goûterai le fard pleuré par tes paupières,
Pour voir s'il sait donner au cœur que tu frappas
L'insensibilité de l'azur et des pierres.


Le vierge, le vivace et le bel aujourd'hui
Va-t-il nous déchirer avec un coup d'aile ivre
Ce lac dur oublié que hante sous le givre
Le transparent glacier des vols qui n'ont pas fui !

Un cygne d'autrefois se souvient que c'est lui
Magnifique mais qui sans espoir se délivre
Pour n'avoir pas chanté la région où vivre
Quand du stérile hiver a resplendi l'ennui.

Tout son col secouera cette blanche agonie
Par l'espace infligée à l'oiseau qui le nie,
Mais non l'horreur du sol où le plumage est pris.

Fantôme qu'à ce lieu son pur éclat assigne,
Il s'immobilise au songe froid de mépris
Que vêt parmi l'exil inutile le Cygne.


Quand l'ombre menaça de la fatale loi
Tel vieux rêve, désir et mal de mes vertèbres,
Affligé de périr sous les plafonds funèbres
Il a ployé son aile indubitable en moi.

Luxe, ô salle d'ébène où, pour séduire un roi,
Se tordent dans leur mort des guirlandes célèbres,
Vous n'êtes qu'un orgueil menti par les ténèbres
Aux yeux du solitaire ébloui de sa foi.

Oui, je sais qu'au lointain de cette nuit, la Terre
Jette d'un grand éclat l'insolite mystère
Sous les siècles hideux qui l'obscurcissent moins.

L'espace à soi pareil qu'il s'accroisse ou se nie
Roule dans cet ennui des feux vils pour témoins
Que s'est d'un astre en fête allumé le génie.


Victorieusement fui le suicide beau
Tison de gloire, sang par écume, or, tempête !
Ô rire si là-bas une pourpre s'apprête
À ne tendre royal que mon absent tombeau.

Quoi ! De tout cet éclat pas même le lambeau
S'attarde, il est minuit, à l'ombre qui nous fête
Excepté qu'un trésor présomptueux de tête
Verse son caressé nonchaloir sans flambeau

La tienne si toujours le délice ! La tienne
Oui seule qui du ciel évanoui retienne
Un peu de puéril triomphe en t'en coiffant

Avec clarté quand sur ces coussins tu la poses
Comme un casque guerrier d'impératrice enfant
Dont pour te figurer il tomberait des roses.


Ses purs ongles très haut dédiant leur onyx,
L'Angoisse ce minuit, soutient, lampadophore,
Maint rêve vespéral brûlé par le Phénix
Que ne recueille pas de cinéraire amphore

Sur les crédences, au salon vide : nul ptyx,
Aboli bibelot d'inanité sonore,
(Car le Maître est allé puiser des pleurs au Styx
Avec ce seul objet dont le Néant s'honore.)

Mais proche la croisée au nord vacante, un or
Agonise selon peut-être le décor
Des licornes ruant du feu contre une nixe,

Elle, défunte nue en le miroir encor
Que dans l'oubli fermé par le cadre se fixe
De scintillations sitôt le septuor.


Tel qu'en lui-même enfin l'éternité le change,
Le Poëte suscite avec un glaive nu
Son siècle épouvanté de n'avoir pas connu
Que la mort triomphait dans cette voix étrange !

Eux, comme un vil sursaut d'hydre oyant jadis l'ange
Donner un sens plus pur aux mots de la tribu
Proclamèrent très haut le sortilège bu
Dans le flot sans honneur de quelque noir mélange.

Du sol et de la nue hostiles, ô grief !
Si notre idée avec ne sculpte un bas-relief
Dont la tombe de Poe éblouissante s'orne,

Calme bloc ici-bas chu d'un désastre obscur,
Que ce granit du moins montre à jamais sa borne
Aux noirs vols du Blasphème épars dans le futur.


Le silence déja funèbre d'une moire
Dispose plus qu'un pli seul sur le mobilier
Que doit un tassement du principal pilier
Précipiter avec le manque de mémoire.

Notre si vieil ébat triomphal du grimoire,
Hiéroglyphes dont s'exalte le millier
À propager de l'aile un frisson familier !
Enfouissez-le-moi plutôt dans une armoire.

Du souriant fracas originel haï
Entre elles de clartés maîtresses a jailli
Jusque vers un parvis né pour leur simulacre,

Trompettes tout haut d'or pâmé sur les vélins,
Le dieu Richard Wagner irradiant un sacre
Mal tu par l'encre même en sanglots sibyllins.


Mes bouquins refermés sur le nom de Paphos,
Il m'amuse d'élire avec le seul génie
Une ruine, par mille écumes bénie
Sous l'hyacinthe, au loin, de ses jours triomphaux.

Coure le froid avec ses silences de faulx,
Je n'y hululerai pas de vide nénie
Si ce très-blanc ébat au ras du sol dénie
À tout site l'honneur du paysage faux.

Ma faim qui d'aucuns fruits ici ne se régale
Trouve en leur docte manque une saveur égale :
Qu'un éclate de chair humain et parfumant,

Le pied sur quelque guivre où notre amour tisonne,
Je pense plus longtemps peut-être éperdûment
À l'autre, au sein brûlé d'une antique amazone !


Quelle soie aux baumes de temps
Où la Chimère s'exténue
Vaut la torse et native nue
Que, hors de ton miroir, tu tends !

Les trous de drapeaux méditants
S'exaltent dans notre avenue :
Moi, j'ai ta chevelure nue
Pour enfouir mes yeux contents.

Non ! La bouche ne sera sûre
De rien goûter à sa morsure,
S'il ne fait, ton princier amant,

Dans la considérable touffe
Expirer, comme un diamant,
Le cri des Gloires qu'il étouffe.


Tout Orgueil fume-t-il du soir,
Torche dans un branle étouffée
Sans que l'immortelle bouffée
Ne puisse à l'abandon surseoir !

La chambre ancienne de l'hoir
De maint riche mais chu trophée
Ne serait pas même chauffée
S'il survenait par le couloir.

Affres du passé nécessaires
Agrippant comme avec des serres
Le sépulcre de désaveu,

Sous un marbre lourd qu'elle isole
Ne s'allume pas d'autre feu
Que la fulgurante console.


Surgi de la croupe et du bond
D'une verrerie éphémère
Sans fleurir la veillée amère
Le col ignoré s'interrompt.

Je crois bien que deux bouches n'ont
Bu, ni son amant ni ma mère,
Jamais à la même Chimère,
Moi, sylphe de ce froid plafond !

Le pur vase d'aucun breuvage
Que l'inexhaustible veuvage
Agonise mais ne consent,

Naïf baiser des plus funèbres !
À rien expirer annonçant
Une rose dans les ténèbres.


Une dentelle s'abolit
Dans le doute du Jeu suprême
À n'entr'ouvrir comme un blasphème
Qu'absence éternelle de lit.

Cet unanime blanc conflit
D'une guirlande avec la même,
Enfui contre la vitre blême
Flotte plus qu'il n'ensevelit.

Mais chez qui du rêve se dore
Tristement dort une mandore
Au creux néant musicien

Telle que vers quelque fenêtre
Selon nul ventre que le sien,
Filial on aurait pu naître.


M'introduire dans ton histoire
C'est en héros effarouché
S'il a du talon nu touché
Quelque gazon de territoire

À des glaciers attentatoire
Je ne sais le naïf péché
Que tu n'auras pas empêché
De rire très haut sa victoire

Dis si je ne suis pas joyeux
Tonnerre et rubis aux moyeux
De voir en l'air que ce feu troue

Avec des royaumes épars
Comme mourir pourpre la roue
Du seul vespéral de mes chars.


La chevelure vol d'une flamme à l'extrême
Occident de désirs pour la tout déployer
Se pose (je dirais mourir un diadème)
Vers le front couronné son ancien foyer

Mais sans or soupirer que cette vie nue
L'ignition du feu toujours intérieur
Originellement la seule continue
Dans le joyau de l'oeil véridique ou rieur

Une nudité de héros tendre diffame
Celle qui ne mouvant astre ni feux au doigt
Rien qu'à simplifier avec gloire la femme

Accomplit par son chef fulgurante l'exploit
De semer de rubis le doute qu'elle écorche
Ainsi qu'une joyeuse et tutélaire torche.


De frigides roses pour vivre
Toutes la même interrompront
Avec un blanc calice prompt
Votre souffle devenu givre

Mais que mon battement délivre
La touffe par un choc profond
Cette frigidité se fond
En du rire de fleurir ivre

A jeter le ciel en détail
Voilà comme bon éventail
Tu conviens mieux qu'une fiole

Nul n'enfermant à l'émeri
Sans qu'il y perde ou le viole
L'arôme émané de Méry.


Dame sans trop d'ardeur à la fois enflammant
La rose qui cruelle ou déchirée et lasse
Même du blanc habit de pourpre le délace
Pour ouïr dans sa chair pleurer le diamant

Oui sans ces crises de rosée et gentiment
Ni brise quoique, avec, le ciel orageux passe
Jalouse d'apporter je ne sais quel espace
Au simple jour le jour très vrai du sentiment

Ne te semble-t-il pas, Mary, que chaque année
Dont sur ton front renaît la grâce spontanée
Suffise selon quelque apparence et pour moi

Comme un éventail frais dans la chambre s'étonne
À raviver du peu qu'il faut ici d'émoi
Toute notre native amitié monotone.


Ô si chère de loin et proche et blanche, si
Délicieusement toi, Mary, que je songe
À quelque baume rare émané par mensonge
Sur aucun bouquetier de cristal obscurci

Le sais-tu, oui ! Pour moi voici des ans, voici
Toujours que ton sourire éblouissant prolonge
La même rose avec son bel été qui plonge
Dans autrefois et puis dans le futur aussi.

Mon cœur qui dans les nuits parfois cherche à s'entendre
Ou de quel dernier mot t'appeler le plus tendre
S'exalte en celui rien que chuchoté de sœur

N'étant, très grand trésor et tête si petite,
Que tu m'enseignes bien toute une autre douceur
Tout bas par le baiser seul dans tes cheveux dite.


Tout enfant, j'allais rêvant Ko-Hinnor,
Somptuosité persane et papale,
Héliogabale et Sardanapale !
Mon désir créait sous des toits en or,

Parmi les parfums, au son des musiques,
Des harems sans fin, paradis physiques !
Aujourd'hui plus calme et non moins ardent,
Mais sachant la vie et qu'il faut qu'on plie,

J'ai dû refréner ma belle folie,
Sans me résigner par trop cependant.
Soit ! Le grandiose échappe à ma dent,

Mais fi de l'aimable et fi de la lie !
Et je hais toujours la femme jolie !
La rime assonante et l'ami prudent.


Souvenir, souvenir, que me veux-tu ? L'automne
Faisait voler la grive à travers l'air atone,
Et le soleil dardait un rayon monotone
Sur le bois jaunissant où la bise détone.

Nous étions seul à seule et marchions en rêvant,
Elle et moi, les cheveux et la pensée au vent.
Soudain, tournant vers moi son regard émouvant :
« Quel fut ton plus beau jour ! » fit sa voix d'or vivant,

Sa voix douce et sonore, au frais timbre angélique.
Un sourire discret lui donna la réplique,
Et je baisai sa main blanche, dévotement.

— Ah ! Les premières fleurs qu'elles sont parfumées !
Et qu'il bruit avec un murmure charmant
Le premier oui qui sort de lèvres bien-aimées !


Ayant poussé la porte étroite qui chancelle,
Je me suis promené dans le petit jardin
Qu'éclairait doucement le soleil du matin,
Pailletant chaque fleur d'une humide étincelle.

Rien n'a changé. J'ai tout revu : l'humble tonnelle
De vigne folle avec les chaises de rotin...
Le jet d'eau fait toujours son murmure argentin
Et le vieux tremble sa plainte sempiternelle.

Les roses comme avant palpitent ; comme avant,
Les grands lys orgueilleux se balancent au vent.
Chaque alouette qui va et vient m'est connue.

Même j'ai retrouvé debout la Velléda,
Dont le plâtre s'écaille au bout de l'avenue.
— Grêle, parmi l'odeur fade du réséda.


Ah ! Les oarystis ! Les premières maîtresses !
L'or des cheveux, l'azur des yeux, la fleur des chairs,
Et puis, parmi l'odeur des corps jeunes et chers,
La spontanéité craintive des caresses !

Sont-elles assez loin toutes ces allégresses
Et toutes ces candeurs ! Hélas ! Toutes devers
Le Printemps des regrets ont fui les noirs hivers
De mes ennuis, de mes dégoûts, de mes détresses !

Si que me voilà seul à présent, morne et seul,
Morne et désespéré, plus glacé qu'un aïeul,
Et tel qu'un orphelin pauvre sans sœur aînée.

Ô la femme à l'amour câlin et réchauffant,
Douce, pensive et brune, et jamais étonnée,
Et qui parfois vous baise au front, comme un enfant


De la douceur, de la douceur, de la douceur !
Calme un peu ces transports fébriles, ma charmante.
Même au fort du déduit, parfois, vois-tu, l'amante
Doit avoir l'abandon paisible de la sœur.

Sois langoureuse, fais ta caresse endormante,
Bien égaux tes soupirs et ton regard berceur.
Va, l'étreinte jalouse et le spasme obsesseur
Ne valent pas un long baiser, même qui mente !

Mais dans ton cher cœur d'or, me dis-tu, mon enfant,
La fauve passion va sonnant l'oliphant
Laisse-la trompetter à son aise, la gueuse !

Mets ton front sur mon front et ta main dans ma main,
Et fais-moi des serments que tu rompras demain,
Et pleurons jusqu'au jour, ô petite fougueuse !


Je fais souvent ce rêve étrange et pénétrant
D'une femme inconnue, et que j'aime, et qui m'aime,
Et qui n'est, chaque fois, ni tout à fait la même
Ni tout à fait une autre, et m'aime et me comprend.

Car elle me comprend, et mon cœur, transparent
Pour elle seule, hélas ! Cesse d'être un problème
Pour elle seule, et les moiteurs de mon front blême,
Elle seule les sait rafraîchir, en pleurant.

Est-elle brune, blonde ou rousse ? — Je l'ignore.
Son nom ? Je me souviens qu'il est doux et sonore,
Comme ceux des aimés que la Vie exila.

Son regard est pareil au regard des statues,
Et, pour sa voix, lointaine, et calme, et grave, elle a
L'inflexion des voix chères qui se sont tues.


À vous ces vers, de par la grâce consolante
De vos grands yeux où rit et pleure un rêve doux,
De par votre âme, pure et toute bonne, à vous
Ces vers du fond de ma détresse violente.

C'est qu'hélas ! Le hideux cauchemar qui me hante
N'a pas de trêve et va furieux, fou, jaloux,
Se multipliant comme un cortège de loups
Et se pendant après mon sort qu'il ensanglante.

Oh ! Je souffre, je souffre affreusement, si bien
Que le gémissement premier du premier homme
Chassé d'Éden n'est qu'une églogue au prix du mien !

Et les soucis que vous pouvez avoir sont comme
Des hirondelles sur un ciel d'après-midi,
— Chère, — par un beau jour de septembre attiédi.


Nature, rien de toi ne m'émeut, ni les champs
Nourriciers, ni l'écho vermeil des pastorales
Siciliennes, ni les pompes aurorales,
Ni la solennité dolente des couchants.

Je ris de l'Art, je ris de l'Homme aussi, des chants,
Des vers, des temples grecs et des tours en spirales
Qu'étirent dans le ciel vide les cathédrales,
Et je vois du même œil les bons et les méchants.

Je ne crois pas en Dieu, j'abjure et je renie
Toute pensée, et quant à la vieille ironie,
L'Amour, je voudrais bien qu'on ne m'en parlât plus.

Lasse de vivre, ayant peur de mourir, pareille
Au brick perdu jouet du flux et du reflux,
Mon âme pour d'affreux naufrages appareille.


Elle jouait avec sa chatte ;
Et c'était merveille de voir
La main blanche et la blanche patte
S'ébattre dans l'ombre du soir.

Elle cachait — la scélérate ! —
Sous ces mitaines de fil noir
Ses meurtriers ongles d'agate,
Coupants et clairs comme un rasoir.

L'autre aussi faisait la sucrée
Et rentrait sa griffe acérée,
Mais le diable n'y perdait rien...

Et dans le boudoir où, sonore,
Tintait son rire aérien,
Brillaient quatre points de phosphore.


Belle « à damner les saints », à troubler sous l'aumusse
Un vieux juge ! Elle marche impérialement.
Elle parle — et ses dents font un miroitement —
Italien, avec un léger accent russe.

Ses yeux froids où l'émail sertit le bleu de Prusse
Ont l'éclat insolent et dur du diamant.
Pour la splendeur du sein, pour le rayonnement
De la peau, nulle reine ou courtisane, fût-ce

Cléopâtre la lynce ou la chatte Ninon,
N'égale sa beauté patricienne, non !
Vois, ô bon Buridan : « C'est une grande dame ! »

Il faut — pas de milieu ! — l'adorer à genoux,
Plat, n'ayant d'astre aux cieux que ces lourds cheveux roux
Ou bien lui cravacher la face, à cette femme !


Il est grave : il est maire et père de famille.
Son faux col engloutit son oreille. Ses yeux,
Dans un rêve sans fin, flottent insoucieux
Et le printemps en fleurs sur ses pantoufles brille.

Que lui fait l'astre d'or, que lui fait la charmille
Où l'oiseau chante à l'ombre, et que lui font les cieux,
Et les prés verts et les gazons silencieux ?
Monsieur Prudhomme songe à marier sa fille

Avec monsieur Machin, un jeune homme cossu.
Il est juste-milieu, botaniste et pansu,
Quant aux faiseurs de vers, ces vauriens, ces maroufles,

Ces fainéants barbus, mal peignés, il les a
Plus en horreur que son éternel coryza,
Et le printemps en fleurs brille sur ses pantoufles.


Beauté des femmes, leur faiblesse, et ces mains pâles
Qui font souvent le bien et peuvent tout le mal.
Et ces yeux, où plus rien ne reste d'animal
Que juste assez pour dire : « assez » aux fureurs mâles

Et toujours, maternelle endormeuse des râles,
Même quand elle ment, cette voix ! Matinal
Appel, ou chant bien doux à vêpre, ou frais signal,
Ou beau sanglot qui va mourir au pli des châles...

Hommes durs ! Vie atroce et laide d'ici-bas !
Ah ! Que du moins, loin des baisers et des combats,
Quelque chose demeure un peu sur la montagne,

Quelque chose du cœur enfantin et subtil,
Bonté, respect ! Car qu'est-ce qui nous accompagne,
Et vraiment, quand la mort viendra, que reste-t-il ?


Ô vous, comme un qui boite au loin, Chagrins et Joies,
Toi, cœur saignant d'hier qui flambes aujourd'hui,
C'est vrai pourtant que c'est fini, que tout a fui
De nos sens, aussi bien les ombres que les proies.

Vieux bonheurs, vieux malheurs, comme une file d'oies
Sur la route en poussière où tous les pieds ont lui,
Bon voyage ! Et le Rire, et, plus vielle que lui,
Toi, Tristesse, noyée au vieux noir que tu broies !

Et le reste ! — Un doux vide, un grand renoncement,
Quelqu'un en nous qui sent la paix immensément,
Une candeur d'âme d'une fraîcheur délicieuse...

Et voyez ! Notre cœur qui saignait sous l'orgueil,
Il flambe dans l'amour, et s'en va faire accueil
À la vie, en faveur d'une mort précieuse !


Les faux beaux jours ont lui tout le jour, ma pauvre âme,
Et les voici vibrer aux cuivres du couchant.
Ferme les yeux, pauvre âme, et rentre sur-le-champ :
Une tentation des pires. Fuis l'infâme.

Ils ont lui tout le jour en longs grêlons de flamme,
Battant toute vendange aux collines, couchant
Toute moisson de la vallée, et ravageant
Le ciel tout bleu, le ciel chanteur qui te réclame.

Ô pâlis, et va-t'en, lente et joignant les mains.
Si ces hiers allaient manger nos beaux demains ?
Si la vieille folie était encore en route ?

Ces souvenirs, va-t-il falloir les retuer ?
Un assaut furieux, le suprême sans doute !
Ô, va prier contre l'orage, va prier.


La vie humble aux travaux ennuyeux et faciles
Est une œuvre de choix qui veut beaucoup d'amour :
Rester gai quand le jour triste succède au jour,
Être fort, et s'user en circonstances viles ;

N'entendre, n'écouter aux bruits des grandes villes
Que l'appel, ô mon Dieu, des cloches dans la tour,
Et faire un de ces bruits soi-même, cela pour
L'accomplissement vil de tâches puériles ;

Dormir chez les pécheurs étant un pénitent ;
N'aimer que le silence et converser pourtant
Le temps si grand dans la patience si grande,

Le scrupule naïf aux repentirs têtus,
Et tous ces soins autour de ces pauvres vertus !
— Fi, dit l'Ange Gardien, de l'orgueil qui marchande !


Sagesse d'un Louis Racine, je t'envie !
Ô n'avoir pas suivi les leçons de Rollin,
N'être pas né dans le grand siècle à son déclin,
Quand le soleil couchant, si beau, dorait la vie,

Quand Maintenon jetait sur la France ravie
L'ombre douce et la paix de ses coiffes de lin,
Et royale abritait la veuve et l'orphelin,
Quand l'étude de la prière était suivie,

Quand poète et docteur, simplement, bonnement,
Communiaient avec des ferveurs de novices,
Humbles servaient la Messe et chantaient aux offices

Et, le printemps venu, prenaient un soin charmant
D'aller dans les Auteuils cueillir lilas et roses
En louant Dieu, comme Garo, de toutes choses !


Non. Il fut gallican, ce siècle, et janséniste !
C'est vers le Moyen Age énorme et délicat
Qu'il faudrait que mon cœur en panne naviguât,
Loin de nos jours d'esprit charnel et de chair triste.

Roi, politicien, moine, artisan, chimiste,
Architecte, soldat, médecin, avocat,
Quel temps ! Oui, que mon cœur naufragé rembarquât
Pour toute cette force ardente, souple, artiste !

Et là que j'eusse part — quelconque, chez les rois
Ou bien ailleurs, n'importe, à la chose vitale,
Et que je fusse un saint, actes bons, pensers droits,

Haute théologie et solide morale,
Guidé par la folie unique de la Croix
Sur tes ailes de pierre, ô folle Cathédrale !


Et j'ai revu l'enfant unique : il m'a semblé
Que s'ouvrait dans mon cœur la dernière blessure,
Celle dont la douleur plus exquise m'assure
D'une mort désirable en un jour consolé.

La bonne flèche aiguë et sa fraîcheur qui dure !
En ces instants choisis elles ont éveillé
Les rêves un peu lourds du scrupule ennuyé,
Et tout mon sang chrétien chanta la Chanson pure.

J'entends encor, je vois encor ! Loi du devoir
Si douce ! Enfin je sais ce qu'est entendre et voir,
J'entends, je vois toujours ! Voix des bonnes pensées,

Innocence, avenir ! Sage et silencieux.
Que je vais vous aimer, vous un instant pressées.
Belles petites mains qui fermerez nos yeux !


Mon Dieu m'a dit : Mon fils, il faut m'aimer. Tu vois
Mon flanc percé, mon cœur qui rayonne et qui saigne,
Et mes pieds offensés que Madeleine baigne
De larmes, et mes bras douloureux sous le poids

De tes péchés, et mes mains ! Et tu vois la croix,
Tu vois les clous, le fiel, l'éponge et tout t'enseigne
À n'aimer, en ce monde où la chair règne.
Que ma Chair et mon Sang, ma parole et ma voix.

Ne t'ai-je pas aimé jusqu'à la mort moi-même,
mon frère en mon Père, ô mon fils en l'Esprit,
Et n'ai-je pas souffert, comme c'était écrit ?

N'ai-je pas sangloté ton angoisse suprême
Et n'ai-je pas sué la sueur de tes nuits,
Lamentable ami qui me cherches où je suis ? »


L'espoir luit comme un brin de paille dans l'étable.
Que crains-tu de la guêpe ivre de son vol fou ?
Vois, le soleil toujours poudroie à quelque trou.
Que ne t'endormais-tu, le coude sur la table ?

Pauvre âme pâle, au moins cette eau du puits glacé,
Bois-la. Puis dors après. Allons, tu vois, je reste,
Et je dorloterai les rêves de ta sieste,
Et tu chantonneras comme un enfant bercé.

Midi sonne. De grâce, éloignez-vous, madame.
Il dort. C'est étonnant comme les pas de femme
Résonnent au cerveau des pauvres malheureux.

Midi sonne. J'ai fait arroser dans la chambre.
Va, dors ! L'espoir luit comme un caillou dans un creux.
Ah ! Quand refleuriront les roses de septembre !


Parfums, couleurs, systèmes, lois !
Les mots ont peur comme des poules.
La Chair sanglote sur la croix.
Pied, c'est du rêve que tu foules,

Et partout ricane la voix,
La voix tentatrice des foules.
Cieux bruns où nagent nos desseins,
Fleurs qui n'êtes pas le calice,

Vin et ton geste qui se glisse,
Femme et l'œillade de tes seins,
Nuit câline aux frais traversins,

Qu'est-ce que c'est que ce délice,
Qu'est-ce que c'est que ce supplice,
Nous les damnés et vous les Saints ?


Le son du cor s'afflige vers les bois
D'une douleur on veut croire orpheline
Qui vient mourir au bas de la colline
Parmi la bise errant en courts abois.

L'âme du loup pleure dans cette voix
Qui monte avec le soleil qui décline,
D'une agonie on veut croire câline
Et qui ravit et qui navre à la fois.

Pour faire mieux cette plainte assoupie
La neige tombe à longs traits de charpie
A travers le couchant sanguinolent,

Et l'air a l'air d'être un soupir d'automne,
Tant il fait doux par ce soir monotone
Où se dorlote un paysage lent.


La tristesse, langueur du corps humain
M'attendrissent, me fléchissent, m'apitoient,
Ah ! Surtout quand des sommeils noirs le foudroient.
Quand les draps zèbrent la peau, foulent la main !

Et que mièvre dans la fièvre du demain,
Tiède encor du bain de sueur qui décroît,
Comme un oiseau qui grelotte sous un toit !
Et les pieds, toujours douloureux du chemin,

Et le sein, marqué d'un double coup de poing,
Et la bouche, une blessure rouge encor.
Et la chair frémissante, frêle décor,

Et les yeux, les pauvres yeux si beaux où point
La douleur de voir encore du fini !...
Triste corps ! Combien faible et combien puni !


Sainte Thérèse veut que la Pauvreté soit
La reine d'ici-bas, et littéralement !
Elle dit peu de mots de ce gouvernement
Et ne s'arrête point aux détails de surcroît ;

Mais le Point, à son sens, celui qu'il faut qu'on voie
Et croie, est ceci dont elle la complimente :
Le libre arbitre pèse, arguë et parlemente.
Puis le pauvre-de-cœur décide et suit sa voie.

Qui l'en empêchera ? De vœux il n'en a plus
Que celui d'être un jour au nombre des élus,
Tout-puissant serviteur, tout-puissant souverain,

Prodigue et dédaigneux, sur tous, des choses eues,
Mais accumulateur des seules choses sues.
De quel si fier sujet, et libre, quelle reine !


Obscur et froncé comme un œillet violet
Il respire, humblement tapi parmi la mousse
Humide encor d'amour qui suit la fuite douce
Des Fesses blanches jusqu'au cœur de son ourlet.

Des filaments pareils à des larmes de lait
Ont pleuré, sous le vent cruel qui les repousse,
À travers de petits caillots de marne rousse
Pour s'aller perdre où la pente les appelait.

Mon Rêve s'aboucha souvent à sa ventouse ;
Mon âme, du coït matériel jalouse,
En fit son larmier fauve et son nid de sanglots.

C'est l'olive pâmée, et la flûte câline ;
C'est le tube où descend la céleste praline :
Chanaan féminin dans les moiteurs enclos !


Sa tête fine dans sa main toute petite,
Elle écoute le chant des cascades lointaines,
Et dans la plainte langoureuse des fontaines,
Perçoit comme un écho béni du nom de Tite.

Elle a fermé ses yeux divins de clématite
Pour bien leur peindre, au cœur des batailles hautaines,
Son doux héros, le mieux aimant des capitaines,
Et, Juive, elle se sent au pouvoir d'Aphrodite.

Alors un grand souci la prend d'être amoureuse,
Car dans Rome une loi bannit, barbare, affreuse,
Du trône impérial toute femme étrangère.

Et sous le noir chagrin dont sanglote son âme,
Entre les bras de sa servante la plus chère,
La reine, hélas ! Défaille et tendrement se pâme.


Je suis l'Empire à la fin de la décadence,
Qui regarde passer les grands Barbares blancs
En composant des acrostiches indolents
D'un style d'or où la langueur du soleil danse.

L'âme seulette a mal au cœur d'un ennui dense,
Là-bas on dit qu'il est de longs combats sanglants.
Ô n'y pouvoir, étant si faible aux vœux si lents,
Ô n'y vouloir fleurir un peu cette existence !

Ô n'y vouloir, ô n'y pouvoir mourir un peu !
Ah ! Tout est bu ! Bathylle, as-tu fini de rire ?
Ah ! Tout est bu, tout est mangé ! Plus rien à dire !

Seul un poème un peu niais qu'on jette au feu,
Seul un esclave un peu coureur qui vous néglige,
Seul un ennui d'on ne sait quoi qui vous afflige !


La chambre, as-tu gardé leurs spectres ridicules,
Ô pleine de jour sale et de bruits d'araignées,
La chambre, as-tu gardé leurs formes désignées
Par ces crasses au mur et par quelles virgules !

Ah fi ! Pourtant, chambre en garni qui te recules
En ce sec jeu d'optique aux mines renfrognées
Du souvenir de trop de choses destinées,
Comme ils ont donc regret aux nuits, aux nuits d'Hercules ?

Qu'on l'entende comme on voudra, ce n'est pas ça.
Vous ne comprenez rien aux choses, bonnes gens
Je vous dis que ce n'est pas ce que l'on pensa.

Seule, ô chambre qui fuis en cônes affligeants
Seule, tu sais ! Mais sans doute combien de nuits
De noce auront dévirginé leurs nuits depuis !


Le Point-du-Jour avec Paris au large,
Des chants, des tirs, les femmes qu'on « rêvait »,
La Seine claire et la foule qui fait
Sur ce poème un vague essai de charge.

On danse aussi, car tout est dans la marge
Que fait le fleuve à ce livre parfait,
Et si parfois l'on tuait ou buvait
Le fleuve est sourd et le vin est litharge.

Le Point-du-Jour, mais c'est l'Ouest de Paris !
Un calembour a béni son histoire
D'affreux baisers et d'immondes paris.

En attendant que sonne l'heure noire
Où les bateaux-omnibus et les trains
Ne partent plus, tirez, tirs, fringuez, reins !


Chose italienne où Shakspeare a passé
Mais que Ronsard fit superbement française,
Fine basilique au large diocèse,
Saint-Pierre-des-Vers, immense et condensé,

Elle, ta marraine, et Lui qui t'a pensé,
Dogme entier toujours debout sous l'exégèse
Même edmondschéresque ou francisquesarceyse,
Sonnet, force acquise et trésor amassé,

Ceux-là sont très bons et toujours vénérables,
Ayant procuré leur luxe aux misérables
Et l'or fou qui sied aux pauvres glorieux,

Aux poètes fiers comme les gueux d'Espagne,
Aux vierges qu'exalte un rhythme exact, aux yeux
Épris d'ordre, aux cœurs qu'un vœu chaste accompagne.


Ce n'est plus le rêveur lunaire du vieil air
Qui riait aux aïeux dans les dessus de porte ;
Sa gaîté, comme sa chandelle, hélas ! Est morte,
Et son spectre aujourd'hui nous hante, mince et clair.

Et voici que parmi l'effroi d'un long éclair
Sa pâle blouse a l'air, au vent froid qui l'emporte,
D'un linceul, et sa bouche est béante, de sorte
Qu'il semble hurler sous les morsures du ver.

Avec le bruit d'un vol d'oiseaux de nuit qui passe,
Ses manches blanches font vaguement par l'espace
Des signes fous auxquels personne ne répond.

Ses yeux sont deux grands trous où rampe du phosphore
Et la farine rend plus effroyable encore
Sa face exsangue au nez pointu de moribond.


À grands plis sombres une ample tapisserie
De haute lice, avec emphase descendrait
Le long des quatre murs immenses d'un retrait
Mystérieux où l'ombre au luxe se marie.

Les meubles vieux, d'étoffe éclatante flétrie,
Le lit entr'aperçu vague comme un regret,
Tout aurait l'attitude et l'âge du secret,
Et l'esprit se perdrait en quelque allégorie.

Ni livres, ni tableaux, ni fleurs, ni clavecins ;
Seule, à travers les fonds obscurs, sur des coussins,
Une apparition bleue et blanche de femme

Tristement sourirait — inquiétant témoin —
Au lent écho d'un chant lointain d'épithalame,
Dans une obsession de musc et de benjoin.


Ami, le temps n'est plus des guitares, des plumes,
Des créanciers, des duels hilares à propos
De rien, des cabarets, des pipes aux chapeaux
Et de cette gaîté banale où nous nous plûmes.

Voici venir, ami très tendre qui t'allumes
Au moindre dé pipé, mon doux briseur de pots,
Horatio, terreur et gloire des tripots,
Cher diseur de jurons à remplir cent volumes,

Voici venir parmi les brumes d'Elseneur
Quelque chose de moins plaisant, sur mon honneur,
Qu'Ophélia, l'enfant aimable qui s'étonne.

C'est le spectre, le spectre impérieux ! Sa main
Montre un but et son œil éclaire et son pied tonne,
Hélas ! Et nul moyen de remettre à demain !


Ah ! Vraiment c'est triste, ah ! Vraiment ça finit trop mal.
Il n'est pas permis d'être à ce point infortuné.
Ah ! Vraiment c'est trop la mort du naïf animal
Qui voit tout son sang couler sous son regard fané.

Londres fume et crie. Ô quelle ville de la Bible !
Le gaz flambe et nage et les enseignes sont vermeilles.
Et les maisons dans leur ratatinement terrible
Épouvantent comme un sénat de petites vieilles.

Tout l'affreux passé saute, piaule, miaule et glapit
Dans le brouillard rose et jaune et sale des sohos
Avec des indeeds et des all rights et des hâos.

Non vraiment c'est trop un martyre sans espérance,
Non vraiment cela finit trop mal, vraiment c'est triste :
Ô le feu du ciel sur cette ville de la Bible !


Bobèche, adieu ! Bonsoir, Paillasse ! Arrière, Gille !
Place, bouffons vieillis, au parfait plaisantin,
Place ! Très grave, très discret et très hautain,
Voici venir le maître à tous, le clown agile.

Plus souple qu'Arlequin et plus brave qu'Achille,
C'est bien lui, dans sa blanche armure de satin ;
Vides et clairs ainsi que des miroirs sans tain,
Ses yeux ne vivent pas dans son masque d'argile.

Ils luisent bleus parmi le fard et les onguents,
Cependant que la tête et le buste, élégants,
Se balancent sur l'arc paradoxal des jambes.

Puis il sourit. Autour le peuple bête et laid,
La canaille puante et sainte des Iambes,
Acclame l'histrion sinistre qui la hait.


Des yeux tout autour de la tête
Ainsi qu'il est dit dans Murger.
Point très bonne. Un esprit d'enfer
Avec des rires d'alouette.

Sculpteur, musicien, poète
Sont ses hôtes. Dieux, quel hiver
Nous passâmes ! Ce fut amer
Et doux. Un sabbat ! Une fête !

Ses cheveux, noir tas sauvage où
Scintille un barbare bijou,
La font reine et la font fantoche.

Ayant vu cet ange pervers,
« Oùsqu'est mon sonnet ? » dit Arvers,
Et Chilpéric dit : « Sapristoche ! »


Deux reîtres saouls, courant les champs, virent parmi
La fange d'un fossé profond, une carcasse
Humaine dont la faim torve d'un loup fugace
Venait de disloquer l'ossature à demi.

La tête, intacte, avait ce rictus ennemi
Qui nous attriste, nous énerve et nous agace.
Or, peu mystiques, nos capitaines Fracasse
Songèrent (John Falstaff lui-même en eût frémi)

Qu'ils avaient bu, que tout vin bu filtre et s'égoutte,
Et qu'en outre ce mort avec son chef béant
Ne serait pas fâché de boire aussi, sans doute.

Mais comme il ne faut pas insulter au Néant,
Le squelette s'étant dressé sur son séant
Fit signe qu'ils pouvaient continuer leur route.


Et nous voilà très doux à la bêtise humaine,
Lui pardonnant vraiment et même un peu touchés
De sa candeur extrême et des torts très légers
Dans le fond qu'elle assume et du train qu'elle mène.

Pauvres gens que les gens ! Mourir pour Célimène,
Épouser Angélique ou venir de nuit chez
Agnès et la briser, et tous les sots péchés,
Tel est l'Amour encor plus faible que la Haine !

L'Ambition, l'Orgueil, des tours dont vous tombez,
Le Vin, qui vous imbibe et vous tord imbibés,
L'Argent, le Jeu, le Crime, un tas de pauvres crimes !

C'est pourquoi mon très cher Mérat, Mérat et moi,
Nous étant dépouillés de tout banal émoi,
Vivons dans un dandysme épris des seules Rimes !


Le tréteau qu'un orchestre emphatique secoue
Grince sous les grands pieds du maigre baladin
Qui harangue non sans finesse et sans dédain
Les badauds piétinant devant lui dans la boue.

Le plâtre de son front et le fard de sa joue
Font merveille. Il pérore et se tait tout soudain,
Reçoit des coups de pieds au derrière, badin
Baise au cou sa commère énorme, et fait la roue.

Ses boniments, de cœur et d'âme approuvons-les.
Son court pourpoint de toile à fleurs et ses mollets
Tournants jusqu'à l'abus valent que l'on s'arrête.

Mais ce qu'il sied à tous d'admirer, c'est surtout
Cette perruque d'où se dresse sur la tête,
Preste, une queue avec un papillon au bout.


Despotique, pesant, incolore, l'Été,
Comme un roi fainéant présidant un supplice,
S'étire par l'ardeur blanche du ciel complice
Et baille. L'homme dort loin du travail quitté.

L'alouette au matin, lasse, n'a pas chanté.
Pas un nuage, pas un souffle, rien qui plisse
Ou ride cet azur implacablement lisse
Où le silence bout dans l'immobilité.

L'âpre engourdissement a gagné les cigales
Et sur leur lit étroit de pierres inégales
Les ruisseaux à moitié taris ne sautent plus.

Une rotation incessante de moires
Lumineuses étend ses flux et ses reflux...
Des guêpes, çà et là volent, jaunes et noires.


Murs blancs, toit rouge, c'est l'Auberge fraîche au bord
Du grand chemin poudreux où le pied brûle et saigne,
L'auberge gaie avec le Bonheur pour enseigne.
Vin bleu, pain tendre, et pas besoin de passe-port.

Ici l'on fume, ici l'on chante, ici l'on dort.
L'hôte est un vieux soldat, et l'hôtesse qui peigne
Et lave dix marmots roses et pleins de teigne
Parle d'amour, de joie et d'aise, et n'a pas tort !

La salle au noir plafond de poutres, aux images
Violentes, Maleck Adel et les Rois Mages,
Vous accueille d'un bon parfum de soupe aux choux.

Entendez-vous ? C'est la marmite qu'accompagne
L'horloge du tic tac allègre de son pouls.
Et la fenêtre s'ouvre au loin sur la campagne.


Donne ta main, retiens ton souffle, asseyons-nous
Sous cet arbre géant où vient mourir la brise
En soupirs inégaux sous la ramure grise
Que caresse le clair de lune blême et doux.

Immobiles, baissons nos yeux vers nos genoux.
Ne pensons pas, rêvons. Laissons faire à leur guise
Le bonheur qui s'enfuit et l'amour qui s'épuise,
Et nos cheveux frôlés par l'aile des hiboux.

Oublions d'espérer. Discrète et contenue,
Que l'âme de chacun de nous deux continue
Ce calme et cette mort sereine du soleil.

Restons silencieux parmi la paix nocturne :
Il n'est pas bon d'aller troubler dans son sommeil
La nature, ce dieu féroce et taciturne.


Ce soir je m'étais penché sur ton sommeil.
Tout ton corps dormait chaste sur l'humble lit,
Et j'ai vu, comme un qui s'applique et qui lit,
Ah ! J'ai vu que tout est vain sous le soleil !

Qu'on vive, ô quelle délicate merveille,
Tant notre appareil est une fleur qui plie !
Ô pensée aboutissant à la folie !
Va, pauvre, dors ! Moi, l'effroi pour toi m'éveille.

Ah ! Misère de t'aimer, mon frêle amour
Qui vas respirant comme on respire un jour !
Ô regard fermé que la mort fera tel !

Ô bouche qui ris en songe sur ma bouche,
En attendant l'autre rire plus farouche !
Vite, éveille-toi. Dis, l'âme est immortelle ?


Chair ! Ô seul fruit mordu des vergers d'ici-bas,
Fruit amer et sucré qui jutes aux dents seules
Des affamés du seul amour, bouches ou gueules,
Et bon dessert des forts, et leur joyeux repas,

Amour ! Le seul émoi de ceux que n'émeut pas
L'horreur de vivre, Amour qui presses sous tes meules
Les scrupules des libertins et des bégueules
Pour le pain des damnés qu'élisent les sabbats,

Amour, tu m'apparais aussi comme un beau pâtre
Dont rêve la fileuse assise auprès de l'âtre
Les soirs d'hiver dans la chaleur d'un sarment clair,

Et la fileuse c'est la Chair, et l'heure tinte
Où le rêve étreindra la rêveuse, — heure sainte
Ou non ! Qu'importe à votre extase, Amour et Chair ?


Les choses qui chantent dans la tête
Alors que la mémoire est absente,
Écoutez ! C'est notre sang qui chante...
Ô musique lointaine et discrète !

Écoutez ! C'est notre sang qui pleure
Alors que notre âme s'est enfuie,
D'une voix jusqu'alors inouïe
Et qui va se taire tout à l'heure.

Frère du sang de la vigne rose,
Frère du vin de la veine noire,
Ô vin, ô sang, c'est l'apothéose !

Chantez, pleurez ! Chassez la mémoire
Et chassez l'âme, et jusqu'aux ténèbres
Magnétisez nos pauvres vertèbres.


Quand déjà pétillait et flambait le bûcher,
Jeanne qu'assourdissait le chant brutal des prêtres,
Sous tous ces yeux dardés de toutes ces fenêtres
Sentit frémir sa chair et son âme broncher.

Et semblable aux agneaux que revend au boucher
Le pâtour qui s'en va sifflant des airs champêtres,
Elle considéra les choses et les êtres
Et trouva son seigneur bien ingrat et léger.

C'est mal, gentil Bâtard, doux Charles, bon Xaintrailles,
De laisser les Anglais faire ces funérailles
À qui leur fit lever le siège d'Orléans.

Et la Lorraine, au seul penser de cette injure,
Tandis que l'étreignait la mort des mécréants,
Las ! Pleura comme eût fait une autre créature.


Roi, le seul vrai roi de ce siècle, salut, Sire,
Qui voulûtes mourir vengeant votre raison
Des choses de la politique, et du délire
De cette Science intruse dans la maison,

De cette Science assassin de l'Oraison
Et du Chant et de l'Art et de toute la Lyre,
Et simplement et plein d'orgueil en floraison
Tuâtes en mourant, salut, Roi, bravo, Sire !

Vous fûtes un poète, un soldat, le seul Roi
De ce siècle où les rois se font si peu de chose,
Et le martyr de la Raison selon la Foi.

Salut à votre très unique apothéose,
Et que votre âme ait son fier cortège, or et fer,
Sur un air magnifique et joyeux de Wagner.


Parsifal a vaincu les Filles, leur gentil
Babil et la luxure amusante — et sa pente
Vers la Chair de garçon vierge que cela tente
D'aimer les seins légers et ce gentil babil ;

Il a vaincu la Femme belle, au cœur subtil,
Étalant ses bras frais et sa gorge excitante ;
Il a vaincu l'Enfer et rentre sous la tente
Avec un lourd trophée à son bras puéril,

Avec la lance qui perça le Flanc suprême !
Il a guéri le roi, le voici roi lui-même,
Et prêtre du très saint Trésor essentiel.

En robe d'or il adore, gloire et symbole,
Le vase pur où resplendit le Sang réel.
— Et, ô ces voix d'enfants chantant dans la coupole !


Douze longs ans ont lui depuis les jours si courts
Où le même devoir nous tenait côte à côte !
Hélas ! Les passions dont mon cœur s'est fait l'hôte
Furieux ont troublé ma paix de ces bons jours ;

Et j'ai couru bien loin de nos calmes séjours
Au pourchas du Bonheur, ne trouvant que la Faute ;
Le vaste monde autour de ma fuite trop haute
Fondait en vains aspects, ronflait en vains discours...

— L'Orgueil, fol hippogriffe, a replié ses ailes ;
Un cœur nouveau fleurit au feu des humbles zèles
Dans mon sein visité par la foudre de Dieu.

Mais l'antique amitié, simple, joyeuse, exacte,
Pendant tout mon désastre, à toute heure, en tout lieu,
— J'en suis fier, mon Valade, — entre nous tint ce pacte.


Dieu, nous voulant amis parfaits, nous fit tous deux
Gais de cette gaîté qui rit pour elle-même,
De ce rire absolu, colossal et suprême,
Qui s'esclaffe de tous et ne blesse aucun d'eux.

Tous deux nous ignorons l'égoïsme hideux
Qui nargue ce prochain même qu'il faut qu'on aime
Comme soi-même : tels les termes du problème,
Telle la loi totale au texte non douteux.

Et notre rire étant celui de l'innocence,
Il éclate et rugit dans la toute-puissance
D'un bon orage plein de lumière et d'air frais.

Pour le soin du Salut, qui me pique et m'inspire,
J'estime que, parmi nos façons d'être prêts,
Il nous faut mettre au rang des meilleures ce rire.


La vindicte bourgeoise assassinait mon nom
Chinoisement, à coups d'épingle, quelle affaire !
Et la tempête allait plus âpre dans mon verre.
D'ailleurs du seul grief, Dieu bravé, pas un non,

Pas un oui, pas un mot ! L'Opinion sévère
Mais juste s'en moquait autant qu'une guenon
De noix vides. Ce bœuf bavant sur son fanon,
Le Public, mâchonnait ma gloire... encore à faire.

L'heure était tentatrice, et plusieurs d'entre ceux
Qui m'aimaient, en dépit de Prudhomme complice,
Tournèrent carrément, furent de mon supplice,

Ou se turent, la Peur les trouvant paresseux.
Mais vous, du premier jour vous fûtes simple, brave,
Fidèle : et dans un cœur bien fait cela se grave.


Mon Charles, autrefois mon frère, et pardieu bien !
Encore tel malgré toutes les lois ensemble,
Te souvient-il d'un amoureux qui n'ose et tremble
Et verse le secret de son cœur dans le tien ?

Ah, de vivre ! Et te souvient-il du fameux Sage,
Austère avec douceur, en route, croyait-il,
Pour un beau Bethléem littéral et subtil,
Entre un berger naïf et quelque très haut mage ?

— L'amoureux est un veuf orgueilleux. Ah, de vivre !
Le sage a suspendu son haleine et son livre,
N'aspirant plus en Dieu que par la bonne mort.

Et pourtant, pourtant comme ils sont toujours le même
Homme du chaste espoir de justes noces qu'aime
Ou non celle qui sous sa tombe d'oubli dort !


Chabrier, nous faisions, un ami cher et moi,
Des paroles pour vous qui leur donniez des ailes,
Et tous trois frémissions quand, pour bénir nos zèles,
Passait l'Ecce deus et le Je ne sais quoi.

Chez ma mère charmante et divinement bonne,
Votre génie improvisait au piano,
Et c'était tout autour comme un brûlant anneau
De sympathie et d'aise aimable qui rayonne.

Hélas ! Ma mère est morte et l'ami cher est mort.
Et me voici semblable au chrétien près du port,
Qui surveille les tout derniers écueils du monde,

Non toutefois sans saluer à l'horizon
Comme une voile sur le large au blanc frisson,
Le souvenir des frais instants de paix profonde.


Mon ami, vous m'avez, quoiqu'encore si jeune,
Vu déjà bien divers, mais ondoyant jamais !
Direct et bref, oui : tels les Juins suivent les Mais,
Ou comme un affamé de la veille déjeune.

Homme de primesault et d'excès, je le suis,
D'aventure et d'erreur, allons, je le concède,
Soit, bien, mais illogique ou mol ou lâche ou tiède
En quoi que ce soit, le dire, je ne le puis,

Je ne le dois ! Et ce serait le plus impie
Péché contre le Saint-Esprit, que rien n'expie,
Pour ma foi que l'amour éclaire de son feu,

Et pour mon cœur d'or pur le mensonge suprême,
Puisqu'il n'est de justice, après l'église et Dieu,
Que celle qu'on se fait, à confesse, soi-même.


Impérial, royal, sacerdotal, comme une
République Française en ce Quatre-vingt-treize
Brûlant empereur, roi, prêtre dans sa fournaise,
Avec la danse, autour, de la grande Commune ;

L'étudiant et sa guitare et sa fortune
À travers les décors d'une Espagne mauvaise
Mais blanche de pieds nains et noire d'yeux de braise,
Héroïque au soleil et folle sous la lune ;

Néoptolème, âme charmante et chaste tête,
Dont je serais en même temps le Philoctète
Au cœur ulcéré plus encor que sa blessure,

Et, pour un conseil froid et bon parfois, l'Ulysse ;
Artiste pur, poète où la gloire s'assure ;
Cher aux femmes, cher aux Lettres, Charles Morice !


Je vous prends à témoin entre tous mes amis,
Vous qui m'avez connu dès l'extrême infortune,
Que je fus digne d'elle, à Dieu seul tout soumis,
Sans criard désespoir ni jactance importune,

Simple dans mon mépris pour des revanches viles
Et dans l'immense effort en détournant leurs coups,
Calme à travers ces sortes de guerres civiles
Où la Faim et l'Honneur eurent leurs tours jaloux,

Et, n'est-ce pas, bon juge, et fier ! Mon du Plessys,
Qu'en l'amer combat que la gloire revendique,
L'Honneur a triomphé de sorte magnifique ?

Aimez-moi donc, aimez, quels que soient les soucis
Plissant parfois mon front et crispant mon sourire,
Ma haute pauvreté plus chère qu'un empire.


Nul parmi vos flatteurs d'aujourd'hui n'a connu
Mieux que moi la fierté d'admirer votre gloire :
Votre nom m'enivrait comme un nom de victoire,
Votre œuvre, je l'aimais d'un amour ingénu.

Depuis, la Vérité m'a mis le monde à nu.
J'aime Dieu, son Église, et ma vie est de croire
Tout ce que vous tenez, hélas ! Pour dérisoire,
Et j'abhorre en vos vers le Serpent reconnu.

J'ai changé. Comme vous. Mais d'une autre manière.
Tout petit que je suis j'avais aussi le droit
D'une évolution, la bonne, la dernière.

Or, je sais la louange, ô maître, que vous doit
L'enthousiasme ancien ; la voici franche, pleine,
Car vous me fûtes doux en des heures de peine.


Comme l'Église est bonne en ce siècle de haine,
D'orgueil et d'avarice et de tous les péchés,
D'exalter aujourd'hui le caché des cachés,
Le doux entre les doux à l'ignorance humaine

Et le mortifié sans pair que la Foi mène,
Saignant de pénitence et blanc d'extase, chez
Les peuples et les saints, qui, tous sens détachés,
Fit de la Pauvreté son épouse et sa reine,

Comme un autre Alexis, comme un autre François,
Et fut le Pauvre affreux, angélique, à la fois
Pratiquant la douceur, l'horreur de l'Évangile !

Et pour ainsi montrer au monde qu'il a tort
Et que les pieds crus d'or et d'argent sont d'argile,
Comme l'Église est tendre et que Jésus est fort !


Soyez béni, Seigneur, qui m'avez fait chrétien
Dans ces temps de féroce ignorance et de haine ;
Mais donnez-moi la force et l'audace sereine
De vous être à toujours fidèle comme un chien,

De vous être l'agneau destiné qui suit bien
Sa mère et ne sait faire au pâtre aucune peine,
Sentant qu'il doit sa vie encore, après sa laine,
Au maître, quand il veut utiliser ce bien,

Le poisson, pour servir au Fils de monogramme,
L'ânon obscur qu'un jour en triomphe il monta,
Et, dans ma chair, les porcs qu'à l'abîme il jeta.

Car l'animal, meilleur que l'homme et que la femme,
En ces temps de révolte et de duplicité
Fait son humble devoir avec simplicité.


La Gueule parle : « L'or, et puis encore l'or,
Toujours l'or, et la viande, et les vins, et la viande,
Et l'or pour les vins fins et la viande, on demande
Un trou sans fond pour l'or toujours et l'or encor ! »

La Panse dit : « À moi la chute du trésor !
La viande, et les vins fins, et l'or, toute provende,
À moi ! Dégringolez dans l'outre toute grande
Ouverte du Seigneur Nabuchodonosor ! »

L'œil est de pur cristal dans les suifs de la face :
Il brille, net et franc, près du vrai, rouge et faux,
Seule perfection parmi tous les défauts.

L'Âme attend vainement un remords efficace,
Et dans l'impénitence agonise de faim
Et de soif, et sanglote en pensant à La Fin.


Le soldat qui sait bien et veut bien son métier
Sera l'homme qu'il faut au Devoir inflexible :
Le Devoir, qu'il combatte ou qu'il tire à la cible,
Qu'il s'essore à la mort ou batte un plat sentier ;

Le Devoir, qu'il subisse (et l'aime !) un ordre altier
Ou repousse le bas conseil de tel horrible
Dégoût ; le Devoir bon, le Devoir dur, le crible
Où restent les défauts de l'homme tout entier ;

Le Devoir saint, la fière et douce Obéissance,
Rappel de la Famille en dépit de la France
Actuelle, au mépris de cette France-là !

Famille, foyer, France antique et l'immortelle,
Le Devoir seul devoir, le Soldat qu'appela
D'avance cette France : or l'Espérance est telle.


L'une avait quinze ans, l'autre en avait seize ;
Toutes deux dormaient dans la même chambre
C'était par un soir très lourd de septembre :
Frêles, des yeux bleus, des rougeurs de fraise,

Chacune a quitté, pour se mettre à l'aise,
La fine chemise au frais parfum d'ambre.
La plus jeune étend les bras et se cambre,
Et sa sœur, les mains sur ses seins, la baise.

Puis tombe à genoux, puis devient farouche
Et tumultueuse et folle et sa bouche
Plonge sous l'or blond, dans les ombres grises ;

Et l'enfant, pendant ce temps-là, recense
Sur ses doigts mignons des valses promises,
Et, rose, sourit avec innocence.


Les longs rideaux de blanche mousseline
Que la lueur pâle de la veilleuse
Fait fluer comme une vague opaline
Dans l'ombre mollement mystérieuse,

Les grands rideaux du grand lit d'Adeline
Ont entendu, Claire, ta voix rieuse,
Ta douce voix argentine et câline
Qu'une autre voix enlace, furieuse.

« Aimons, aimons ! » disaient vos voix mêlées,
Claire, Adeline, adorables victimes
Du noble vœu de vos âmes sublimes.

Aimez, aimez ! Ô chères Esseulées,
Puisqu'en ces jours de malheur, vous encore,
Le glorieux Stigmate vous décore.


Tendre, la jeune femme rousse,
Que tant d'innocence émoustille,
Dit à la blonde jeune fille
Ces mots, tout bas, d'une voix douce :

« Sève qui monte et fleur qui pousse,
Ton enfance est une charmille :
Laisse errer mes doigts dans la mousse
Où le bouton de rose brille,

Laisse-moi, parmi l'herbe claire,
Boire les gouttes de rosée
Dont la fleur tendre est arrosée, –

« Afin que le plaisir, ma chère,
Illumine ton front candide
Comme l'aube l'azur timide. »


Et l'enfant répondit, pâmée
Sous la fourmillante caresse
De sa pantelante maîtresse :
« Je me meurs, ô ma bien-aimée !

« Je me meurs : ta gorge enflammée
Et lourde me soûle, m'oppresse ;
Ta forte chair d'où sort l'ivresse
Est étrangement parfumée :

« Elle a, ta chair, le charme sombre
Des maturités estivales, —
Elle en a l'ambre, elle en a l'ombre ;

« Ta voix tonne dans les rafales,
Et ta chevelure sanglante
Fuit brusquement dans la nuit lente. »


Furieuse, les yeux caves et les seins roides,
Sapho, que la langueur de son désir irrite,
Comme une louve court le long des grèves froides,
Elle songe à Phaon, oublieuse du Rite,

Et, voyant à ce point ses larmes dédaignées,
Arrache ses cheveux immenses par poignées ;
Puis elle évoque, en des remords sans accalmies,
Ces temps où rayonnait, pure, la jeune gloire

De ses amours chantés en vers que la mémoire
De l'âme va redire aux vierges endormies :
Et voilà qu'elle abat ses paupières blêmies

Et saute dans la mer où l'appelle la Moire, —
Tandis qu'au ciel éclate, incendiant l'eau noire,
La pâle Séléné qui venge les Amies.


Toutes deux regardaient s'enfuir les hirondelles :
L'une pâle aux cheveux de jais, et l'autre blonde
Et rose, et leurs peignoirs légers de vieille blonde
Vaguement serpentaient, nuages, autour d'elles.

Et toutes deux, avec des langueurs d'asphodèles,
Tandis qu'au ciel montait la lune molle et ronde,
Savouraient à longs traits l'émotion profonde
Du soir et le bonheur triste des cœurs fidèles.

Telles, leurs bras pressant, moites, leurs tailles souples,
Couple étrange qui prend pitié des autres couples,
Telles, sur le balcon, rêvaient les jeunes femmes.

Derrière elles, au fond du retrait riche et sombre,
Emphatique comme un trône de mélodrame
Et plein d'odeurs, le Lit, défait, s'ouvrait dans l'ombre.


Le bonheur de saigner sur le cœur d'un ami,
Le besoin de pleurer bien longtemps sur son sein,
Le désir de parler à lui, bas à demi,
Le rêve de rester ensemble sans dessein !

Le malheur d'avoir tant de belles ennemies,
La satiété d'être une machine obscène,
L'horreur des cris impurs de toutes ces lamies.
Le cauchemar d'une incessante mise en scène !

Mourir pour sa Patrie ou pour son Dieu, gaîment,
Ou pour l'autre, en ses bras, et baisant chastement
La main qui ne trahit, la bouche qui ne ment !

Vivre loin des devoirs et des saintes tourmentes
Pour les seins clairs et pour les yeux luisant d'amantes,
Et pour le... reste ! Vers telles morts infamantes !


Deux femmes des mieux m'ont apparu cette nuit.
Mon rêve était au bal, je vous demande un peu !
L'une d'entre elles maigre assez, blonde, un œil bleu,
Un noir et ce regard mécréant qui poursuit.

L'autre, brune au regard sournois qui flatte et nuit,
Seins joyeux d'être vus, dignes d'un demi-dieu !
Et toutes deux avaient, pour rappeler le jeu
De la main chaude, sous la traîne qui bruit,

Des bas de dos très beaux et d'une gaîté folle
Auxquels il ne manquait vraiment que la parole,
Royale arrière-garde aux combats du plaisir.

Et ces dames, — scrutez l'armorial de France, —
S'efforçaient d'entamer l'orgueil de mon désir
Et n'en revenaient pas de mon indifférence.


Un très vieux temple antique s'écroulant
Sur le sommet indécis d'un mont jaune,
Ainsi qu'un roi déchu pleurant son trône ;
Se mire, pâle, au tain d'un fleuve lent ;

Grâce endormie et regard somnolent,
Une naïade âgée, auprès d'une aulne,
Avec un brin de saule agace un faune
Qui lui sourit, bucolique et galant.

Sujet naïf et fade qui m'attristes,
Dis, quel poète entre tous les artistes,
Quel ouvrier morose t'opéra,

Tapisserie usée et surannée,
Banale comme un décor d'opéra,
Factice, hélas ! Comme ma destinée ?


Aussi la créature était par trop toujours la même,
Qui donnait ses baisers comme un enfant donne des noix.
Indifférente à tout, hormis au prestige suprême
De la cire à moustache et de l'empois des faux-cols droits.

Et j'ai ri, car je tiens la solution du problème :
Ce pouf était dans l'air dès le principe, je le vois ;
Quand la chair et le sang, exaspérés d'un long carême,
Réclamèrent leur dû, — la créature était en bois.

C'est le conte d'Hoffmann avec de la bêtise en marge,
Amis qui m'écoutez, faites votre entendement large,
Car c'est la vérité que ma morale, et la voici :

Si, par malheur, puisse d'ailleurs l'augure aller au diable !
Quelqu'un de vous devait s'emberlificoter aussi,
Qu'il réclame un conseil de révision préalable.


La misère et le mauvais œil,
Soit dit sans le calomnier,
Ont fait à ce monstre d'orgueil
Une âme de vieux prisonnier.

Oui, jettatore, oui, le dernier
Et le premier des gueux en deuil
De l'ombre même d'un denier
Qu'ils poursuivront jusqu'au cercueil.

Son regard mûrit les enfants.
Il a des refus triomphants.
Même il est bête à sa façon.

Beautés passant, au lieu de sous,
Faites à ce mauvais garçon
L'aumône seulement... de vous.


L'incroyable, l'unique horreur de pardonner,
Quand l'offense et le tort ont eu cette envergure,
Est un royal effort qui peut faire figure
Pour le souci de plaire et le soin d'étonner :

L'orgueil, qu'il faut, se doit prévaloir sans scrupule
Et s'endormir pur, fort des péchés expiés,
Doux, le front dans les cieux reconquis, et les pieds
Sur cette humanité toute honte et crapule

Ou plutôt et surtout, gloire à Dieu qui voulut
Au cœur qu'un rien émeut, tel sous des doigts un luth,
Faire un peu de repos dans l'entier sacrifice.

Paix à ce cœur enfin de bonne volonté
Qui ne veut battre plus que vers la Charité,
Et que votre plaisir, ô Jésus, s'assouvisse.


Rompons ! Ce que j'ai dit, je ne le reprends pas.
Puisque je le pensai, c'est donc que c'était vrai.
Je le garderai jusqu'au jour où je mourrai,
Total, intégral, pur, en dépit des combats

De la rancœur très haute et de l'orgueil très bas.
Mais comme un fier métal qui sort du minerai
De vos nuages à la fin je surgirai,
Je surgis, amitiés d'ennuis et de débats...

Ô pour l'affection toute simple et si douce
Où l'âme se blottit comme en un nid de mousse !
Et fi donc de la sale « âme parisienne » !

Vive l'esprit français, d'Artois jusqu'en Gascogne
De la Champagne et de l'Argonne à la Bourgogne
Et vive un cœur, morbleu ! Dont un cœur se souvienne !


Je voudrais, si ma vie était encore à faire,
Qu'une femme très calme habitât avec moi
Plus jeune de dix ans, qui portât sans émoi
La moitié d'une vie au fond plutôt sévère.

Notre cœur à tous deux dans ce château de verre,
Notre regard commun ! Franchise et bonne foi.
Un et double dirait comme en soi-même : Voi !
Et répondrait comme à soi-même : persévère !

Elle se tiendrait à sa place, mienne aussi,
Nous serions en ceci le couple réussi
Que l'inégalité, parbleu ! Des caractères

Ne saurait empêcher l'équilibre qu'il faut,
Ce point était compris d'esprits en somme austères
Qu'au fond et qu'en tout cas l'indulgence prévaut.


L'indulgence qui n'est pas de l'indifférence
Et qui n'est pas non plus de la faiblesse, ni
De la paresse, pour un devoir défini,
Monitoire au plaisir, bénin à la souffrance.

Non plus le scepticisme et ni préjugé rance
Mais grand'délicatesse et bel accord béni
Et ni la chair honnie et ni l'ennui banni
Toute mansuétude et comme vieille France.

Nous serions une mer en deux fleuves puissants
Où le Bonheur et le Malheur têtes de flottes
Nous passeraient sans heurts, montés par le Bon sens,

Ubiquiste équipage, ubiquiste pilote,
Ubiquiste amiral sous ton sûr pavillon.
Amitié, non plus sous le vôtre, Amour brouillon.


L'amitié, mais entre homme et femme elle est divine !
Elle n'empêche rien, aussi bien des rapports
Nécessaires, et sous les mieux séants dehors
Abrite les secrets aimables qu'on devine.

Nous mettrions chacun du nôtre, elle est très fine,
Moi plus naïf, et bien réglés en chers efforts
Lesdits rapports dès lors si joyeux sans remords
Dans la simplesse ovine et la raison bovine.

Si le bonheur était d'ici, ce le serait !
Puis nous nous en irions sans l'ombre d'un regret.
La conscience en paix et de l'espoir plein l'âme.

Comme les bons époux d'il n'y a pas longtemps
Quand l'un et l'autre d'être heureux étaient contents,
Qui vivaient, sans le trop chanter, l'épithalame.


Vous m'avez demandé quelques vers sur « Amour ».
Ce mien livre, d'émoi cruel et de détresse,
Déjà loin dans mon Œuvre étrange qui se presse
Et dévale, flot plus amer de jour en jour.

Qu'en dire, sinon : « Poor Yorick ! » ou mieux « poor
Lelian ! » et pauvre âme à tout faire, faiblesse,
Mollesse par des fois et caresse et paresse,
Ou tout à coup partie en guerre comme pour

Tout casser d'un passé si pur, si chastement
Ordonné par la beauté des calmes pensées.
Et pour damner tant d'heures en Dieu dépensées.

Puis il revient, mon Œuvre, las d'un tel ahan,
Pénitent, et tombant à genoux mains dressées...
Priez avec et pour le pauvre Lelian !


Je ne t'ai pas connu, je ne t'ai pas aimé,
Je ne te connais point et je t'aime encor moins :
Je me chargerais mal de ton nom diffamé,
Et, si j'ai quelque droit d'être entre tes témoins,

C'est que, d'abord, et c'est qu'ailleurs, vers les Pieds joints
D'abord par les clous froids, puis par l'élan pâmé
Des femmes de péché desquelles ô tant oints,
Tant baisés, chrême fol et baiser affamé ! —

Tu tombas, tu prias, comme moi, comme toutes
Les âmes que la faim et la soif sur tes routes
Poussaient belles d'espoir au Calvaire touché !

— Calvaire juste et vrai, Calvaire où, donc, ces doutes,
Ci, çà, grimaces, art, pleurent de leurs déroutes.
Hein ? Mourir simplement, nous, hommes de péché.


Le vieux livre qu'on a lu, relu tant de fois !
Brisé, navré, navrant, fait hideux par l'usage,
Soudain le voici frais, pimpant, jeune visage
Et fin toucher, délice et des yeux et des doigts.

Ce livre cru bien mort, chose d'ombre et d'effrois,
Sa résurrection « ne surprend pas le sage ».
Qui sait, ô Relieur, artiste ensemble et mage,
Combien tu fais encore mieux que tu ne dois.

On le reprend, ce livre en sa toute jeunesse,
Comme l'on reprendrait une ancienne maîtresse
Que quelque fée aurait revirginée au point ;

On le relit comme on écouterait la Muse
D'antan, voix d'or qu'éraillait l'âge qui nous point :
Claire à nouveau, la revoici qui nous amuse.


Lire n'est rien : faut avoir lu ; faut ; l'a fallu !
Pour que si vous lisez dans les livres, qu'honore
La Reliure gaie ou sombre, que décore
Encore un blason fier ou tendre au choix élu,

Pourriez, hélas ! Contaminer d'un doigt poilu
D'amateur brut le vélin noble que, sonore
Abstraitement, la gloire emplit, glaive ou mandore,
D'un grand héros ou d'un poète très... Relu !

C'est vrai qu'étant à la fleur de votre bel âge,
Vous auriez tort — quand l'Amour vous laisserait cois
Un instant — de ne pas lire, — tels autrefois

Nous ! — les exploits et les beaux vers, quittes, hommage
Suprême, à vénérer, dès dûment reliés,
Leur majesté, leur force et... Leurs dos repliés !


Meuble sublime ou ridicule, ou tous les deux,
Qui, mon goût consulté, serait plutôt modeste
Et de proportions, et de luxe, et du reste,
Salut, Bibliothèque, antre auguste et hideux !

Mais les livres, ici, n'en point parler vaut mieux ;
Le logis, le local, indigent ou céleste,
Seul, nous veut occuper d'un oeil profond ou leste,
Et déjà l'examen me convainc d'être vieux :

Car je hais la dorure et la fioriture
Sur l'acajou trop dense ou tels autres bois lourds :
Tout au plus des pattes en cuivre et des chefs d'ours ;

Ou bien du bois de rose aux coins, où se torture
Le rococo de Boulle et celui de Boucher...
Ou des planches au long d'un mur, où tout nicher !


L'amateur reçoit son courrier ! Fiévreusement,
Même avant de toucher aux plis qu'il sait intimes,
Il court aux Catalogues et, rapidement,
Non encore rabidement, sans trop de crimes

Projetés ou conçus pour l'amour de sublimes
Emplettes, et voici qu'il tombe, justement !
Sur celui du libraire aux malices ultimes
Qui ne vend pas trop cher pour vendre sûrement,

Et d'une main fiévreuse, mais honnête, dame,
On est honnête ! Et comme il a vu tel bouquin,
Qu'il convoite depuis... Tant d'ans ! Un vrai béguin !

Il envoie au Négociant un télégramme :
« Gardez-Le-moi. » — « C'est fait », répond avant la nuit
Un petit bleu. Le bon Client s'évanouit.


Un Maupassant complet ! Première édition !
Seul un livre fait faute à la collection :
Cas déplorable, d'autant plus qu'on n'est pas riche.
Et vendez donc pour que tel se fâche ou se fiche !

Or La Maison Tellier dont il est question,
Quel « topo » rabâché jusqu'à profusion !
Encore, il faut l'avoir. Autrement, triste affiche,
Et triste boniment, à moins que l'on ne triche.

Mais voici qu'on l'annonce en un lieu sérieux :
Couverture ! Broché ! Conservé dans les mieux !
Non coupé ! Prix : 100 francs.

Tout de même on se livre.
On aligne le prix. C'est dur et curieux.
« Car aurons-nous du tout le prix de ce seul livre ? »


Le bon, ou plutôt le mauvais bibliomane
Est rentré d'une humeur massacrante aujourd'hui ;
Pourtant dans la suspension la lampe a lui,
Autour de l'abat-jour dont son reflet émane,

Sur un dîner servi comme il n'est que chez lui ;
Mais sur des tons d'Abner et des airs d'Orosmane
Il proclame qu'il n'a besoin que de tisane
Et mange comme quatre, en train contre l'ennui !

Serait-ce qu'il serait le jouet d'une chance
Adverse ; qu'à la Bourse aux bouquins, il perdit,
Faute de rente ou d'achat bien vus, son crédit ?

Non, il est furieux, plein de vœux de vengeance,
Parce que, dans tel livre, il n'a su retrouver
Les titres au porteur dont, hier, il put prouver.


Bon pied, bon œil, or je ne les ai plus,
Puisque je rampe en vertu d'une arthrite,
Et que je vois si peu, grâce à l'invite
De verres à me trahir résolus ;

Mon estomac, jadis divin et plus,
Plonge — depuis quand donc ? — dans la pituite
Pour ne jamais, même sans nulle cuite,
S'en tirer que par ô quels trucs fallus !

Le Dé-cou-ra-ge-ment, enfin ! Commence
À m'envahir très sérieusement :
Ce serait fait pour s'ennuyer vraiment

Si je n'avais eu cette chance immense,
En ce malheur triplement réussi
De devenir biblio-chose aussi !


Quais de Paris ! Beaux souvenirs ! J'étais agile,
J'étais, sinon bien riche, à mon aise, en ces temps...
J'étais jeune et j'avais des goûts très militants,
Tel un bon iconographobibliophile.

Loin de moi l'orgueil sot de me prétendre habile,
Même alors ! Mais c'étaient de précieux instants,
Perdus ou non dans des déboires persistants
Pour les prix... Et le reste ! Et pas la moindre bile !

La Seine s'allongeait — elle s'allonge encor —
Comme un serpent jaspé de vert, de noir et d'or...
Le vent frémit toujours... L'aimable paysage !...

Mais bouquiner, n'y plus songer ! De vils pisteurs
Pour les libraires ont exercé leur ravage,
Et les boîtes ont fait la nique aux amateurs.


La Femme, en qui l'on doit mettre tout son amour,
Tout son espoir et toute — au fond — sa confiance,
Néanmoins contriste le cœur, ombre et nuance,
Du bon bibliophile, encor que bien né pour

La paix et le repos promis au jour le jour
À qui du Livre fait un peu sa vie, et lance
Dans ce gouffre ingénu de calme et de silence
Son ancienne fièvre et les faits d'alentour.

La Femme, ange et démon, suivant le vieux distique,
Est naturellement soumise... Et despotique,
Et naturellement plaintive et... Dure aussi !

Allons donc, allez donc quand, au cœur d'un chapitre
Écrit Dieu sait combien ! Imprimé sous quel titre !
Interrompu, ne pas lui dire, enfin : ... Merci !


Voilà que tout le long, le long de ce sinet
Que l'on a disposé pour des fins sérieuses,
Et peut-être, l'on n'est plus jeune..., curieuses !
Un insecte, d'ailleurs joli, s'insinuait.

Dans cette œuvre d'un art qui, pour être muet,
Ne s'en montre pas moins éloquent, voix joyeuses
A l'œil, concert des reliures somptueuses,
Dans le Livre en un mot — délicat et fluet,

En argent, qui serait du vif-argent, si mince
Et vif ! Un poisson tout petit, beau comme un prince,
Et d'un trait svelte et pur qu'on ne saurait nier,

En royal manteau blanc tout luisant, onde et flamme :
C'est la Mite. Il faudrait vite écraser l'Infâme,
Mais il est si gentil qu'on devrait l'épargner.


Monsieur le curé dit sa messe congrument...
Quand il stoppe soudain : c'est un bibliotaphe !
« Je serais éloquent si j'étais polygraphe. »
Tant il y a d'erreurs dans son agissement :

Heurts sans but du ciboire, échange des burettes
À tort et à travers, et tant d'et cæteras !
C'est, vous dis-je, un bibliotaphe dont les bras
Sont tombés à l'aspect d'enluminures, blettes

Un peu, mais si du temps ! Dans ce missel, pourtant
Connu de lui, vieux serviteur concomitant
Jusque là cru banal, et voilà qu'il révèle

Des mérites dont la Fabrique a peu cure, elle !...
Et talonné par le scrupule et le péché,
L'abbé va droit se confesser à l'Évêché.


L'Évêque, poivre et sel, a souri dès l'abord :
« Eh quoi, mon cher ami, vous convoitez ce livre,
Achetez-le. Je ne crois pas qu'en sous de cuivre,
Non plus que d'or, le prix en soit d'un poids bien fort. »

Et l'abbé : « Mais c'est que Monseigneur aurait tort
De croire, d'un côté, ce livre, qu'il se livre
Pour un morceau de pain, qu'il se vende à la livre.
Mon plus borné fabricien est plus retord

Que cela de donner un missel rarissime,
Précieux, ancien, joli ! Pour un patard,
Et de l'autre que ma bourse ne soit minime

A l'excès. » Et, rêveur descendu d'une cime,
Familier et grattant un peu ses cheveux gris,
L'Évêque, bas : « Allez, je payerai le prix. »


Le Colonel et sa traduction d'Horace,
Son exemplaire avec quel souci relié,
— Coins fins, or mis au point, — d'un art presque oublié,
Sont tombés de cheval dans le combat tenace.

Un hussard de la Mort à terre s'est rué,
Lettré, qui sur l'Horace a mis sa main rapace.
Le Colonel, alors, sur ses reins se ramasse
Et d'un coup de son revolver, l'a, tôt, tué.

Mais lui-même il se sent mourir de sa blessure
Et, ne voulant mourir sans que rien le rassure
Contre le retour d'un tel voleur que dessus,

Il détruit des cinq coups qui lui restent le Livre
Qui brûle et se consume à ses côtés. — En sus,
La bataille en ce lieu même arrive et se livre.


Juge de paix mieux qu'insolent
Et magistralement injuste,
Qui vas massif, ventre ballant,
Jambes cagneuses — et ce buste !

Je veux dire ton maltalent,
Ta manière rustique et fruste
D'être pédant... et somnolent !
Et sot, que de façon robuste !

Je n'ai pas oublié, non, non !
(Ce compliment de sorte neuve
Que je te rime en est la preuve.)

Je n'ai pas oublié ton nom,
Tes rengaines ni ta bedaine,
Ni ta dégaine — ni ma haine !


Moréas dit que je suis sans talent,
Et F.-A. Cazals que tant on renomme
Dans les endroits où l'on se fait grand homme
Chante ce fait qui me semble étoilant.

Peut-être serais-je trop insolent
En demandant, pour leur plaire enfin, comme
Il faut s'y prendre, à moins d'être un Prudhomme
Bien mis, correct, et bête, et s'en gonflant,

Je ne m'en gonfle pas, je m'en gondole,
Et je m'en vais au vent fou qui m'envole,
Vent fou moi-même et cœur si fou

Dont il ne faut pourtant pas qu'on rigole.
Mais si fier, en dépit de quelque pou
Qui s'en arrange — et lors, je m'en console.


L'éternel sot qui fut jadis Fréron
Et maintenant se nomme Brunetière
Mériterait une ode tout entière
Pour l'exécration du fanfaron !

Du fanfaron de bêtise au ronron
Affreux du chat pire que de gouttière,
Mais non, un dur sonnet en étrivière
Suffit pour châtier tel lourd baron

Du snobisme actuel comme de l'autre
Et le voici pour l'autre et pour le nôtre
Et pour le nôtre, hélas ! Surtout.

Car il n'est pire pédant pour déplaire
Que celui qui, méprisable à tout bout
De champ, nous insultait en Baudelaire.


Marianne est très vieille et court sur ses cent ans
Et comme dans sa fleur ce fut une gaillarde,
Buvant, aimant, moulue aux nuits de corps de garde,
La voici radoteuse, au poil rare, et sans dents.

La bonne fille, après ce siècle d'accidents,
A déchu dans l'horreur d'une immonde vieillarde
Qui veut qu'on la reluque et non qu'on la regarde,
Lasse, hélas ! L'hommes, mais prête comme au bon temps.

Juvénal y perdrait son latin, Saint-Lazare
Son appareil sans pair et son personnel rare,
À guérir l'hystérique égorgeuse des Rois.

Elle a tout, rogne, teigne... et le reste, et la gale !
Qu'on la pende pour voir un peu dinguer en croix
Sa vie horizontale et sa mort verticale !


C'est le seul Paul parmi tant de Jules, d'Albert,
De Léon (ces païens ont des noms de baptême)
Et c'est le seul « savant » de tous ces forts-en-thème,
Sur ce banc d'avocats chimiste frais-ouvert.

Cuistre autrement. Et plus hideux. Encore vert,
Il vit d'obscénités qu'il arrange en système ;
Spécial, il encourt un distinct anathème
Et son nom, pour sa honte éternelle, est Paul Bert.

C'est le persécuteur tortueux et cynique.
Sa part prise au présent gâchis y communique
Un goût de poison lent et des airs d'échafauds.

« Sat prata biberunt. » Sonnet, rends à ses bêtes
L'équarrisseur en us promis aux temps nouveaux,
Tueur des chiens, qui va passer coupeur de têtes.


Papa Grévy, l'affreux Ferry persécuteur,
Constans proverbial et Cazot légendaire
Même dans ce milieu de conte de Voltaire
Pour la sottise crasse et la plate laideur ;

Ces Chambres, bosse double au dos d'un dromadaire,
Idoines au régime, ineptie, impudeur ;
Ces maires, ces préfets, leur argot, leur odeur,
Et Farre, à lui seul tout l'opprobre militaire ;

Et la file des purs, des barbes, des aïeux,
Juillet, Février, Juin, et « ceux » du Deux-Décembre
Bonnes jambes, jamais lasses dans l'antichambre ;

Et les jeunes encor plus bêtes que les vieux,
Communards sans Hébert, Girondins sans Charlotte,
— Le tout, un vol de sous dans un bruit de parlotte !


Loyal poignet d'acier, bon vieux héros choisi
De par le bon vieux Dieu barbu des vieilles Bibles
Pour être le plus pur entre les plus terribles,
Goetz de Berlichingen, que dis-tu de ceux-ci ?

Dorothée, Ottili ? Ô vous, vierges, quasi
Des anges, qui, parmi vos rêves si paisibles,
Tout au plus évoquiez des amis « impossibles »,
À force de vertus qu'en dites-vous aussi ?

Et vous, les jeunes gens, fières Maisons-moussues,
Contempteurs des docteurs et des choses reçues,
Terreur des Philistins abjects, splendides fous ;

Sur Paris, sur Paris ! Ce ne sont pas des mythes,
L'Allemagne, il paraît, lance, qu'en dites-vous ?
Tranquillement des culs horribles de marmites.


Moi, si J'avais vingt fils, ils auraient vingt chevaux
Et fuiraient au galop le Pédant et l'École,
Infâmes pour lesquels cette gueuse raccole
En ce pays conquis tous les petits cerveaux.

La Truande ! Qui veut pour ses sales travaux,
Blasphème, puis péché, séduire, comme on vole,
L'enfant, le mien, le vôtre, ô la sinistre folle !
L'enfant, tout votre orgueil et tout ce que je vaux !

Et si j'avais cent fils, ils auraient cent chevaux
Pour vite déserter le Sergent et l'Armée
Que ces brigands nous ont créée, et ces drapeaux

Les faquins ! Qui mettraient la France, notre aimée,
Aux moins du plus offrant, après en avoir fait
La chose impure, faible et sale que l'on sait.


Je n'aime pas énormément
Le Clergé que le Concordat
Nous procure présentement,
Et je voudrais qu'on émondât

Quelque peu, quand même un Soldat
S'en mêlerait brusque et charmant
Au fond, remplissant ce mandat :
Tout pour le bien, — et persistât,

Qu'on émondât quelque peu, dis-je,
— Par quel détour ou quel prodige
Je n'en sais rien, mais je m'entête —

L'Église française — et les autres,
Mais, aussi, que tels bons apôtres,
Bonne R F, fussent de la fête.


Schwob, « la Terreur future » elle existe, très cher,
Plus que dans votre livre excessive et superbe,
Tuant l'humanité comme on fauche de l'herbe,
Par la misère et par la flamme et par le fer.

Guerre, machinerie, exploitation du
Pauvre haineux par le riche âpre, assauts d'astuces,
Anarchistes français et nihilistes russes,
Rendu pour un prêté, prêté pour un rendu,

La science pouvant à peine se suffire
Pour la destruction nécessaire, on dirait,
Et jusqu'à l'Alchimie exhumant son secret.

Ah oui, notre Terreur future elle est plus pire
Que la vôtre stoppant du moins devant l'Enfant.
Mais ceux-ci ! Voyez donc s'ils y vont de l'avant.


Ernest, en un sonnet dont peut-être sa mémoire
Je glorifiais Dieu jadis de nous avoir
Tout fait voir rose dans ce monde où tout est noir
Et créés gais tous deux pour sa plus grande gloire.

Or aujourd'hui, quand l'heure de rire raréfie
Ses chances et qu'un gris ennui s'en est suivi,
Voici, délicieusement inassouvi,
Un combat s'engager dont ma rate est ravie,

Un combat de géants du Grotesque déjà
Proverbiaux parmi les meilleurs de nos pîtres,
Et le bon sang dans mes veines coule par litres,

(Dans les tiennes aussi, gageons ! Se dégorgea.)
Moréas contre Ghil, le Turc et la Belgique,
Pense ! Et quel beau cas batracomyomachique.


Champsaur, n'êtes-vous pas, dites, de mon avis,
Et ne trouvez-vous pas ce monde bien immonde,
Je crois qu'oui, n'en voulant pour preuve sans seconde
Que le poivre et le sel où vous tenez confits,

Pour nos esprits charmés à qui c'est tous profits,
Vos vers d'âpre ironie et l'amère faconde
De cette prose où sous l'allure franche et ronde
Si souvent un sarcasme exquis nous a ravis.

Et vous avez raison, poète que vous êtes !
Marinons nos chagrins et saurons nos dégoûts
Et servons-les bien froids ; c'est rendre coup pour coups

À l'étrange société qui de nos têtes
Voulut faire son jeu de massacre et son but...
— Petit bonhomme vit encore et lui dit : Zut !


Vous avez magnifiquement vengé la Muse
D'un blasphème trop bête en son impiété :
« Baudelaire, grand cœur douloureux », a dicté
Votre vers châtiant tel pédant qui s'amuse.

« Notre cher Baudelaire ! » ah, qu'il fut bien jeté
Ce cri de notre cœur à la face camuse,
D'une ignorance qui s'en croit, mais qui s'abuse,
Et d'un muflisme aggravément prémédité.

Oui, faisons respecter de la foule et du cuistre
Nos aînés au tombeau qu'insulte un cri sinistre
Corbeaux au lourd vol noir, belettes au corps tors.

Et consolons d'un beau courroux qui berce et flatte
D'un bruit encor de gloire en cette fosse ingrate
Qui ne sait plus leur nom, les morts, les pauvres morts.


Contrariante comme on l'est peu, nom de Dieu !
Tu n'en fais qu'à ta tête — et moi rien qu'à la mienne
Non plus — et je suis tel que je suis, quelque peu
Que je sois, et j'y reste en dépit de la tienne

De tête, et, nom de Dieu ! J'adorerais ce jeu,
S'il ne me tuait pas en manière de tienne
Plaisanterie et de ta part et de la mienne,
Je dis un peu ce qu'il faut dire, nom de Dieu.

Je ne suis pas ni comme il faut, ni de génie,
Mais je me souviens qu'on te prénomme Eugénie,
Et je me rappelle aussi que c'est aujourd'hui

Ta fête, et qu'il faut encore que je la souhaite,
En dépit de nos torts de femme et de poète,
Et je l'envoie, ô, ce sonnet fait aujourd'hui.


Une folle entre dans ma vie
Et je n'en suis pas étonné
(À qui voulez-vous qu'on se fie ?)
Une folle entre, — quelle envie !

Et pourtant j'avais ordonné
Patience et philosophie
À qui j'étais subordonné
Moyennant sa photographie.

Termes affreux ! Rimes ? Comment ?
Mais n'est-il pas vraiment charmant
D'être à travers ce caractère,

Ce caractère qu'il faudrait
Renfoncer si l'on le voudrait...
Mais cette folle est mon affaire.


« Plus pire encore que nature »,
Comme zézaie en son langage,
Cet ange hors d'âge et d'usage,
Elle est si toc qu'elle en est pure !

Elle est méchante, c'est la gale,
Et vraiment pour t'avoir « gobée »,
Il m'a fallu quelle fringale.
Mademoiselle Machabée,

Quelle fringale, trop frugale,
Qui rappellerait le vampire
— De qui l'affre à rien ne s'égale —

Qu'il paraît que fut l'homme pire
Dont Saint-Ouen, ville destinée.
Frémit encor, mal étonnée !


Tu n'es guère qu'une coquine,
Qu'un abominable vaurien
Du sexe ennemi, mais combien
Je t'aime, tu le sais, gredine

Exquise qui me fis quel bien
Et me fais que de mal ! J'opine
Pour ta mort... ou la mienne, ou bien
Pour les deux en même temps.. Ni ne

Dis mot, ni surtout ne te tais !
Je bafouille en songes épais
(Ainsi que parlait Sainte-Beuve),

Quand tu n'es pas là ; je n'y suis
Pas non plus, et ce que je cuis
Dans mon jus ! Reviens, ô ma Veuve !


A noir, E blanc, I rouge, U vert, Ô bleu, voyelles,
Je dirai quelque jour vos naissances latentes.
A, noir corset velu des mouches éclatantes
Qui bombillent autour des puanteurs cruelles,

Golfe d'ombre ; E, candeur des vapeurs et des tentes,
Lance des glaciers fiers, rois blancs, frissons d'ombelles
I, pourpres, sang craché, rire des lèvres belles
Dans la colère ou les ivresses pénitentes ;

U, cycles, vibrements divins des mers virides,
Paix des pâtis semés d'animaux, paix des rides
Que l'alchimie imprime aux grands fronts studieux ;

O, suprême Clairon plein des strideurs étranges,
Silences traversés des Mondes et des Anges :
— Ô l'Oméga, rayon violet de Ses Yeux !


Je vis assis, tel qu'un ange aux mains d'un barbier,
Empoignant une chope à fortes cannelures,
L'hypogastre et le col cambrés, une Gambier
Aux dents, sous l'air gonflé d'impalpables voilures.

Tels que les excréments chauds d'un vieux colombier,
Mille rêves en moi font de douces brûlures ;
Puis par instants mon cœur triste est comme un aubier
Qu'ensanglante l'or jaune et sombre des coulures.

Puis quand j'ai ravalé mes rêves avec soin,
Je me tourne, ayant bu trente ou quarante chopes,
Et me recueille pour lâcher l'âcre besoin.

Doux comme le Seigneur du cèdre et des hysopes,
Je pisse vers les cieux bruns, très haut et très loin,
Avec l'assentiment des grands héliotropes.


Comme d'un cercueil vert en fer-blanc, une tête
De femme à cheveux bruns fortement pommadés
D'une vieille baignoire émerge, lente et bête,
Montrant des déficits assez mal ravaudés ;

Puis le col gras et gris, les larges omoplates
Qui saillent ; le dos court qui rentre et qui ressort.
— La graisse sous la peau paraît en feuilles plates ;
Et les rondeurs des reins semblent prendre l'essor...

L'échine est un peu rouge, et le tout sent un goût
Horrible étrangement, — on remarque surtout
Des singularités qu'il faut voir à la loupe...

Les reins portent deux mots gravés : Clara Vénus ;
Et tout ce corps remue et tend sa large croupe
Belle hideusement d'un ulcère à l'anus.


Morts de quatre-vingt-douze et de quatre-vingt-treize,
Qui, pâles du baiser fort de la liberté,
Calmes, sous vos sabots, brisiez le joug qui pèse
Sur l'âme et sur le front de toute humanité ;

Hommes extasiés et grands dans la tourmente,
Vous dont les cœurs sautaient d'amour sous les haillons,
Ô Soldats que la Mort a semés, noble Amante,
Pour les régénérer, dans tous les vieux sillons ;

Vous dont le sang lavait toute grandeur salie,
Morts de Valmy, Morts de Fleurus, Morts d'Italie,
Ô Million de Christs aux yeux sombres et doux ;

Nous vous laissions dormir avec la République,
Nous, courbés sous les rois comme sous une trique :
— Messieurs de Cassagnac nous reparlent de vous !


L'Homme pâle, le long des pelouses fleuries,
Chemine, en habit noir, et le cigare aux dents :
L'Homme pâle repense aux fleurs des Tuileries
Et parfois son œil terne a des regards ardents...

Car l'Empereur est soûl de ses vingt ans d'orgie !
Il s'était dit : « Je vais souffler la Liberté
Bien délicatement, ainsi qu'une bougie ! »
La liberté revit ! Il se sent éreinté !

Il est pris. — Oh ! Quel nom sur ses lèvres muettes
Tressaille ? Quel regret implacable le mord ?
On ne le saura pas. L'Empereur a l'œil mort.

Il repense peut-être au Compère en lunettes...
Et regarde filer de son cigare en feu,
Comme aux soirs de Saint-Cloud, un fin nuage bleu.


Tandis que les crachats rouges de la mitraille
Sifflent tout le jour par l'infini du ciel bleu ;
Qu'écarlates ou verts, près du Roi qui les raille,
Croulent les bataillons en masse dans le feu ;

Tandis qu'une folie épouvantable, broie
Et fait de cent milliers d'hommes un tas fumant ;
Pauvres morts ! Dans l'été, dans l'herbe, dans ta joie,
Nature ! Ô toi qui fis ces hommes saintement !...

Il est un Dieu, qui rit aux nappes damassées
Des autels, à l'encens, aux grands calices d'or ;
Qui dans le bercement des hosannah s'endort,

Et se réveille, quand des mères, ramassées
Dans l'angoisse, et pleurant sous leur vieux bonnet noir,
Lui donnent un gros sou lié dans leur mouchoir !


Tisonnant, tisonnant son cœur amoureux sous
Sa chaste robe noire, heureux, la main gantée,
Un jour qu'il s'en allait, effroyablement doux,
Jaune, bavant la foi de sa bouche édentée,

Un jour qu'il s'en allait, « Oremus », — un Méchant
Le prit rudement par son oreille benoite
Et lui jeta des mots affreux, en arrachant
Sa chaste robe noire autour de sa peau moite !

Châtiment !... Ses habits étaient déboutonnés,
Et le long chapelet des péchés pardonnés
S'égrenant dans son cœur, Saint Tartufe était pâle !...

Donc, il se confessait, priait, avec un râle !
L'homme se contenta d'emporter ses rabats...
— Peuh ! Tartufe était nu du haut jusques en bas !


C'est un trou de verdure où chante une rivière
Accrochant follement aux herbes des haillons
D'argent ; où le soleil, de la montagne fière,
Luit : c'est un petit val qui mousse de rayons.

Un soldat jeune, bouche ouverte, tête nue,
Et la nuque baignant dans le frais cresson bleu,
Dort ; il est étendu dans l'herbe, sous la nue,
Pâle dans son lit vert où la lumière pleut.

Les pieds dans les glaïeuls, il dort. Souriant comme
Sourirait un enfant malade, il fait un somme :
Nature, berce-le chaudement : il a froid.

Les parfums ne font pas frissonner sa narine ;
Il dort dans le soleil, la main sur sa poitrine
Tranquille. Il a deux trous rouges au côté droit.


Depuis huit jours, j'avais déchiré mes bottines
Aux cailloux des chemins. J'entrais à Charleroi.
— Au Cabaret-Vert : je demandai des tartines
De beurre et du jambon qui fût à moitié froid.

Bienheureux, j'allongeai les jambes sous la table
Verte : je contemplai les sujets très naïfs
De la tapisserie. — Et ce fut adorable,
Quand la fille aux tétons énormes, aux yeux vifs,

— Celle-là, ce n'est pas un baiser qui l'épeure ! —
Rieuse, m'apporta des tartines de beurre,
Du jambon tiède, dans un plat colorié,

Du jambon rose et blanc parfumé d'une gousse
D'ail, — et m'emplit la chope immense, avec sa mousse
Que dorait un rayon de soleil arriéré.


Dans la salle à manger brune, que parfumait
Une odeur de vernis et de fruits, à mon aise
Je ramassais un plat de je ne sais quel met
Belge, et je m'épatais dans mon immense chaise.

En mangeant, j'écoutais l'horloge, — heureux et coi.
La cuisine s'ouvrit avec une bouffée
Et la servante vint, je ne sais pas pourquoi,
Fichu moitié défait, malinement coiffée.

Et tout en promenant son petit doigt tremblant
Sur sa joue, un velours de pêche rose et blanc,
En faisant, de sa lèvre enfantine, une moue,

Elle arrangeait les plats, près de moi, pour m'aiser ;
Puis, comme ça, — bien sûr, pour avoir un baiser, —
Tout bas : « Sens donc : j'ai pris une froid sur la joue... »


Au milieu, l'Empereur, dans une apothéose
Bleue et jaune, s'en va, raide, sur son dada
Flamboyant ; très heureux, - car il voit tout en rose,
Féroce comme Zeus et doux comme un papa ;

En bas, les bons Pioupious qui faisaient la sieste
Près des tambours dorés et des rouges canons,
Se lèvent gentiment. Pitou remet sa veste,
Et, tourné vers le Chef, s'étourdit de grands noms

À droite, Dumanet, appuyé sur la crosse
De son chassepot, sent frémir sa nuque en brosse,
Et : « Vive l'Empereur !! » ? Son voisin reste coi...

Un schako surgit, comme un soleil noir... ? Au centre,
Boquillon, rouge et bleu, très naïf, sur son ventre
Se dresse, et, ? Présentant ses derrières : « De quoi ?... »


C'est un large buffet sculpté ; le chêne sombre,
Très vieux, a pris cet air si bon des vieilles gens ;
Le buffet est ouvert, et verse dans son ombre
Comme un flot de vin vieux, des parfums engageants ;

Tout plein, c'est un fouillis de vieilles vieilleries,
De linges odorants et jaunes, de chiffons
De femmes ou d'enfants, de dentelles flétries,
De fichus de grand'mère où sont peints des griffons ;

C'est là qu'on trouverait les médaillons, les mèches
De cheveux blancs ou blonds, les portraits, les fleurs sèches
Dont le parfum se mêle à des parfums de fruits.

Ô buffet du vieux temps, tu sais bien des histoires,
Et tu voudrais conter tes contes, et tu bruis
Quand s'ouvrent lentement tes grandes portes noires.


Je m'en allais, les poings dans mes poches crevées ;
Mon paletot aussi devenait idéal ;
J'allais sous le ciel, Muse ! Et j'étais ton féal ;
Oh ! Là là ! Que d'amours splendides j'ai rêvées !

Mon unique culotte avait un large trou.
Petit Poucet rêveur, j'égrenais dans ma course
Des rimes. Mon auberge était à la Grande-Ourse ;
Mes étoiles au ciel avaient un doux frou-frou.

Et je les écoutais, assis au bord des routes,
Ces bons soirs de septembre où je sentais des gouttes
De rosée à mon front, comme un vin de vigueur ;

Où, rimant au milieu des ombres fantastiques,
Comme des lyres, je tirais les élastiques
De mes souliers blessés, un pied près de mon cœur !


Des nuits du blond et de la brune
Pas un souvenir n'est resté ;
Pas une dentelle d'été,
Pas une cravate commune.

Et sur le balcon, où le thé
Se prend aux heures de la lune.
Il n'est resté de trace aucune,
Aucun souvenir n'est resté,

Au bord d'un rideau bleu piquée,
Luit une épingle à tête d'or
Comme un gros insecte qui dort.

Pointe d'un fin poison trempée,
Je te prends, sois-moi préparée
Aux heures des désirs de mort.


L'hiver, nous irons dans un petit wagon rose
Avec des coussins bleus.
Nous serons bien. Un nid de baisers fous repose
Dans chaque coin moelleux.

Tu fermeras l'œil, pour ne point voir, par la glace,
Grimacer les ombres des soirs,
Ces monstruosités hargneuses, populace
De démons noirs et de loups noirs.

Puis tu te sentiras la joue égratignée...
Un petit baiser, comme une folle araignée,
Te courra par le cou...

Et tu me diras : « Cherche ! » en inclinant la tête ;
Et nous prendons du temps à trouver cette bête !
Qui voyage beaucoup...


Nos fesses ne sont pas les leurs. Souvent j'ai vu
Des gens déboutonnés derrière quelque haie,
Et, dans ces bains sans gêne où l'enfance s'égaie,
J'observais le plan et l'effet de notre cul.

Plus ferme, blême en bien des cas, il est pourvu
De méplats évidents que tapisse la claie
Des poils ; pour elles, c'est seulement dans la raie
Charmante que fleurit le long satin touffu.

Une ingéniosité touchante et merveilleuse
Comme l'on ne voit qu'aux anges des saints tableaux
Imite la joue où le sourire se creuse.

Oh ! De même être nus, chercher joie et repos,
Le front tourné vers sa portion glorieuse,
Et libres tous les deux murmurer des sanglots ?


Les anciens animaux saillissaient, même en course,
Avec des glands bardés de sang et d'excrément.
Nos pères étalaient leur membre fièrement
Par le pli de la gaine et le grain de la bourse.

Au moyen âge pour la femelle, ange ou pource,
Il fallait un gaillard de solide grément ;
Même un Kléber, d'après la culotte qui ment
Peut-être un peu, n'a pas dû manquer de ressource.

D'ailleurs l'homme au plus fier mammifère est égal ;
L'énormité de leur membre à tort nous étonne ;
Mais une heure stérile a sonné : le cheval

Et le bœuf ont bridé leurs ardeurs, et personne
N'osera plus dresser son orgueil génital
Dans les bosquets où grouille une enfance bouffonne.


L'autre nuit, je veillais dans mon lit sans lumière,
Et la verve en mon sein à flots silencieux
S'amassait, quand soudain, frappant du pied les cieux,
L'éclair, comme un coursier à la pâle crinière,

Passa ; la foudre en char retentissait derrière,
Et la terre tremblait sous les divins essieux :
Et tous les animaux, d'effroi religieux
Saisis, restaient chacun tapis dans leur tanière.

Mais moi, mon âme en feu s'allumait à l'éclair ;
Tout mon sein bouillonnait, et chaque coup dans l'air
À mon front trop chargé déchirait un nuage.

J'étais dans ce concert un sublime instrument ;
Homme, je me sentais plus grand qu'un élément,
Et Dieu parlait en moi plus haut que dans l'orage.


Les passions, la guerre ; une âme en frénésie,
Qu'un éclatant forfait renverse du devoir ;
Du sang ; des rois bannis, misérables à voir ;
Ce n'est pas là-dedans qu'est toute poésie.

De soins plus doux la Muse est quelquefois saisie :
Elle aime aussi la paix, les champs, l'air frais du soir,
Un penser calme et fort, mêlé de nonchaloir ;
Le lait pur des pasteurs lui devient ambroisie.

Assise au bord d'une eau qui réfléchit les cieux.
Elle aime la tristesse et ses élans pieux ;
Elle aime les parfums d'une âme qui s'exhale,

La marguerite éclose, et le sentier fuyant,
Et quand Novembre étend sa brume matinale.
Une fumée au loin qui monte en tournoyant.


Quand le Poète en pleurs, à la main une lyre,
Poursuivant les beautés sont son cœur est épris,
A travers les rochers, les monts, les prés fleuris,
Les nuages, les vents, mystérieux empire,

S'élance, et plane seule, et qu'il chaule et soupire,
La foule en bas souvent, qui veut rire à tout prit.
S'attroupe, et l'accueillant au retour par des cris.
Le montre au doigt ; et tous, pauvre insensé, d'en rire !

Mais tous ces cris, Poète, et ces rires d'enfants,
Et ces mépris si doux aux rivaux triomphants,
Que t'importe, si rien n'obscurcit ta pensée,

Pure, aussi pure en toi qu'un rayon du matin,
Que la goutte de pleurs qu'une vierge m versée.
Ou h pluie en avril sur la ronce et le thym !


Ami, ton dire est vrai ; les peintres, dont l'honneur
Luit en tableaux sans nombre aux vieilles galeries.
S'occupaient assez peu des hautes théories.
Et savaient mal de Tart le côté raisonneur ;

Mais, comme dans son champ dès l'aube un moissonneur.
En loyaux ouvriers, sur leurs toiles chéries
Ils travaillaient penchés, seuls et sans rêveries,
Pour satisfaire à temps leur maître et leur seigneur.

Nous donc aussi, laissant notre âge et ses querelles,
Et tant d'opinions s'accommoder entre elles,
Cloitrons-nous en notre œuvre et n'en sortons pour rien,

Afin que le Seigneur, notre invisible maître,
Venu sans qu'on l'attende et se faisant connaître.
Trouve tout à bon terme et nous dise : C'est bien.


A Francfort-sur-le Mein l'on entre, et l'on s'étonne
De ne voir qu'élégance, éclat, faste emprunté :
Francfort, qu'as-tu fait de ta vieille beauté ?
Marraine des Césars, où donc est ta couronne ?

Mais plus loin, à travers For faux qui t'environne,
Ton église sans flèche, au cœur de la cité,
Monte, conune un vaisseau parles vents démâté ;
Et sa tête est chenue ; et comme une lionne

Qui, des ardents chasseurs repoussant les assauts,
Tient contre elle serrés ses jeunes lionceaux,
La tour tient à ses pieds toutes les vieilles rues,

Et sur son sein les presse, et, debout les défend ;
Et cependant le Siècle, immense et triomphant.
Déborde et couvre tout de ses ondes accrues.


Votre génie est grand, ami, votre penser
Monte, comme Elisée, au char vivant d'Elie ;
Nous sommes devant vous comme un roseau qui plie
Votre souffle en passant pourrait nous renverser.

Mais vous prenez bien garde, Ami, de nous blesser
Noble et tendre, jamais votre amitié n'oublie
Qu'un rien froisse souvent les cœurs et les délie ;
votre main sait chercher la nôtre et la presser.

Comme un guerrier de fer, un vaillant homme d'armes,
S'il rencontre. Gisant, un nourrisson en larmes,
Il le met dans son casque et le porte en chemin,

Et de son gantelet le touche avec caresses :
La nourrice serait moins habile aux tendresses ;
La mère n'aurait pas une si douce main.


Madame, vous avez jeunesse avec beauté,
Un esprit délicat cher au cœur du Poète,
Un noble esprit viril, qui, portant haut la tête,
Au plus fort de l'orage a toujours résisté ;

Aujourd'hui vous avez, sous un toit écarté,
Laissant là pour jamais et le monde et la fête.
Près d'un époux chéri sur qui votre œil s'arrête.
Le foyer domestique et la félicité ;

Et chaque fois qu'errant, las de ma destinée,
Je viens, et que j'appuie à votre cheminée
Mon front pesant, chargé de son nuage noir,

Je sens que s'abîmer en soi-même est folie,
Qu'il est des maux passés que le bonheur oublie,
Et qu'en voulant on peut dès ici-bas s'asseoir.


Ce qui m'excite à t'aimer, ô mon Dieu,
Ce n'est pas l'heureux ciel que mon espoir devance,
Ce qui m'excite à t'épargner l'offense,
Ce n'est pas l'enfer sombre et l'horreur de son feu !

C'est toi, mon Dieu, toi par ton libre vœu
Cloué sur cette croix où t'atteint l'insolence ;
C'est ton saint corps sous l'épine et la lance,
Où tous les aiguillons de la mort sont en jeu.

Voilà ce qui m'éprend, et d'amour si suprême,
Ô mon Dieu, que, sans ciel même, je t'aimerais ;
Que, même sans enfer, encor je te craindrais !

Tu n'as rien à donner, mon Dieu, pour que je t'aime ;
Car, si profond que soit mon espoir, en l'ôtant,
Mon amour irait seul, et t'aimerait autant !


Ô laissez-vous aimer !... ce n'est pas un retour,
Ce n'est pas un aveu que mon ardeur réclame ;
Ce n'est pas de verser mon âme dans votre âme,
Ni de vous enivrer des langueurs de l'amour ;

Ce n'est pas d'enlacer en mes bras le contour
De ces bras, de ce sein ; d'embraser de ma flamme
Ces lèvres de corail si fraîches ; non, Madame,
Mon feu pour vous est pur, aussi pur que le jour.

Mais seulement, le soir, vous parler à la fête,
Et tout bas, bien longtemps, vers vous penchant la tête,
Murmurer de ces riens qui vous savent charmer ;

Voir vos yeux indulgents plus mollement reluire ;
Puis prendre votre main, et, courant, vous conduire
À la danse légère..... Ô laissez-vous aimer !


Ayant monté longtemps d'un pas lourd et pesant
Les rampes, au sommet désiré du voyage.
Près du chemin gravi, bordé de fin herbage,
Oh ! Qui n'aime à tomber d'un cœur reconnaissant ?

Qui ne s'y coucherait délassé, se berçant
Aux propos entre amis, ou seul, au cri sauvage
Du faucon, près de là perdu dans le nuage,
— Nuage du matin, et qui bientôt descend ?

Mais, le corps étendu, n'oublions pas que l'âme,
De même que l'oiseau monte sans agiter
Son aile, ou qu'au torrent, sans fatiguer sa rame,

Le poisson sait tout droit en flèche remonter,
— L'âme (la foi l'aidant et les grâces propices)
Peut monter son air pur, ses torrents, ses délices !


Elle est bâtie en terre, et la sauvage fleur
Orne un faite croulant ; toiture mal fermée.
Il en sort, le matin, une lente fumée,
(Voyez) belle au soleil, blanche et torse en vapeur !

Le clair ruisseau des monts coule auprès ; n'ayez peur
D'approcher comme lui ; quand l'âme est bien formée.
On est humble, on se sait, pauvre race, semée
Aux rocs, aux durs sentiers, partout où vit un cœur !

Sous ce toit affaissé de terre et de verdure,
Par ce chemin rampant jusqu'à la porte obscure.
Venez ; plus naturel, le pauvre a ses trésors ;

Un cœur doux, patient, bénissant sur sa route ;
Qui, s'il supportait moins, bénirait moins sans doute...
Ne restez plus ainsi, ne restez pas dehors ;


Dam les tous de Bothwell, prisonnier autrefois,
Plus d'un brave oubliait ( tant cette Clyde est belle !)
De pleurer son malheur et sa cause fidèle.
Moi-même, en d'autres temps, je vins là ; — je vous vois

Dans ma pensée encor, flots courants, sous vos bois !
Mais, quoique revenu près des bords que j'appelle,
Je ne puis rendre aux liens de visite nouvelle.
— Regret ! — Passé léger, m'allez-vous être un poids ?..

Mieux vaut remercier une ancienne journée,
Pour la joie au soleil librement couronnée,
Que d'aigrir son désir contre un présent jaloux.

Le Sommeil t'a donné son pouvoir sur les songes,
Mémoire ; lu les fais vivants et les prolonges ;
Ce que tu sais aimer est-il donc loin de nous ?


D'ici je vous voyais en fauteuil sur la plage,
Roulant, assise et Reine, aux flots que vous rasez.
Et la vague, baisant vos pieds tranquillisés,
Venait se plaindre, hélas ! De leur lent esclavage.

Et, si l'une arrivait grosse et d'un air d'orage,
Ce bras, qui parle encor lorsque vous vous taisez,
Plus beau des mouvements à vos pieds refusés.
D'un geste l'abattait en écume volage.

Mais je ne songeais pas au bel enfant Roger,
Qui, comme un un page en feu qui protège une Reine,
Va cartonner la vague, et, parant le danger,

Triomphe et rit ; — et Vous, heureuse dans la peine.
Une larme en vos yeux, devant la mer lointaine.
Sur la mer du passé vous êtes à songer.


Un rayon, un rayon venant je ne sais d'où.
Rideaux, volets fermés, dans une chambre close.
Près du berceau vermeil d'un enfant qui repose.
Un oblique rayon trouvant jour au verrou,

Et passant comme au crible en l'absence du clou »
Un rayon au tapis dessinait quelque chose,
Et, bizarre, y semait des ronds d'or et de rose.
Un jeune chat les voit, — jeune chat, jeune fou !

Il y court, il s'y prend, il veut cette lumière ;
Au pied de ce berceau, manque-t-il la première.
Il tente la seconde, et gronde tout fâché.

Je songeai : Pauvre enfant, ce jeu-là c'est le nôtre !
Nous courons des rayons, un autre, puis un autre.
Tant que le soleil même, à la fin, soit couché.


« Non, je ne suis pas gaie en mes fuites volages.
Autant qu'on croirait bien, disait-elle en jouant ;
Je sens aussi ma peine, et pleurerais souvent :
Mais c'est que dans l'esprit j'ai beaucoup de passages. »

Mot charmant qui la peint ! — Oui, de légers nuages
Gomme en chasse en avril une haleine de vent ;
Des oiseaux de passage au toit d'un vieux couvent ;
Au front d'un blanc clocher, de blancs ramiers sauvages !

jeune femme, oubli, joie, enfance et douceur.
Puisse du moins la Vie, ainsi qu'un dur chasseur.
Ne pas guetter sa proie à l'ombre où tu t'abrites,

Ne traverser que fard le chaume de tes blés,
Et, trouvant déjà haut les chantres envolés,
N'ensanglanter jamais tes belles marguerites !


Quoi ! Vous voulez, par bonté, quelquefois.
Pour épargner ma paupière un peu tendre.
Un peu lassée, au soir, me faire entendre.
Lu par vous-même, un livre démon choix !

Vous liriez tout, Fauriel et Gaulois ;
Et le sujet, à fond, me viendrait prendre.
Dans le fauteuil où j'oserais m'étendre.
Indifférent à l'accent de la voix !

Mais votre voix, c'est la couleuvre vive
Insinuante et limpide et furtive,
Col gracieux et de gris nuancé !

La voir courir est chose trop peu sûre ;
Elle est sans dard, et je crains sa piqûre ;
Ou, tout au moins, je crains d'être enlacé.


Nous gravissions de nuit une route sévère.
Une côte escarpée aux rochers les plus hauts ;
L'orage avait cessé ; chaque nue en lambeaux
Flottait, laissant des jours où brillait quelque sphère.

Une raie un peu blanche au, loin parut se faire :
C'est l'aube, dit quelqu'un ; — et sur ces monts si beaux,
Si beaux de ligne sombre, et pour moi si nouveaux
Je chantais en mon cœur : Voyons l'aube légère !

Mais, à peine à mon siège où j'étais remonté.
Le sommeil du matin, pesant, précipité,
Ferma de plomb mes yeux. — Quand déjà l'aube errante

Luit du bord éternel, ainsi l'autre sommeil,
Le sommeil de la mort saisit l'âme espérante,
Et nous nous réveillons au grand et plein soleil !


Je côtoyais ce lac, tant nommé dans mon rêve ;
Je le tenais enfin, et j'en voyais le tour.
Le rapide bateau l'embrassait d'un seul jour.
Joyeux, je commençais ce qui si tôt s'achève.

Chaque instant amenait quelque nom qui se lève :
Coppet venait de fuir : Lausanne avait son tour ;
Vevay luisait déjà sous sa légère tour ;
Glarens.... Quoi ! C'est Clarens ? Bosquet d'ardente sève !

J'admirais, mais sans pleurs, mais sans jeune transport :
Rien en moi ne chantait ou ne faisait effort,
Je disais : Est-ce tout ? — Le peu de ce qu'on aime,

La fin des longs désirs, leur inégale part,
Me revenait alors ; je m'accusais moi-même,
Beaux monts, cadre immortel, et que je vois trop tard !


Mais, dans l'autre moitié du rapide passage,
Un mot dit sans dessein fit naître à mon côté.
Fit jaillir un regard d'esprit et de beauté.
Tout un jeune bonheur, tout un charmant langage.

Elle parlait du Beau dont Dieu peignit l'image.
Des grands livres, de l'art vu dans sa majesté.
Du coteau plus sévère et trop vite quitté.
Puis de sa chère enfant au retour du voyage !

Je la voyais au cœur, sur ce lac transparent,
Aimant tout ce qu'on aime en la vie en entrant,
Confiante jeunesse, admirante et sereine !

Mon regard aux coteaux glissait moins attaché ;
Et, tous ces sentiments accompagnant la scène,
Les lieux furent plus beaux, — je revins plus touché.


Nous partions sur le lac que le matin caresse ;
A ce soleil levé dans son plus frais souris,
Les durs sommets des monts, éclairés, attendris,
Faisaient un horizon d'Italie ou de Grèce.

Seule avec son enfant, d'un air de quakeresse,
La jeune Genevoise, aux baux regards contrits.
Semblait voir ces grands lieux dans leur céleste prix.
Timidement, d'un mot, près d'elle je m'adresse.

Elle daigna répondre avec des yeux bien doux ;
Elle parlait de Dieu, qui, pour d'autres jaloux,
Est clément pour les uns, et m'indiquait la trace.

Et nous allions ainsi, par ce charmant matin.
Aux suaves blancheurs du plus vague lointain,
Sondant l'aube éternelle et causant de la Grâce.


Je montais, je montais, un guide m'accompagne,
Choisit les durs sentiers, et m'y dirige exprès ;
Car je veux, lung-Frau, toucher tes pieds de près !
Le soleil est ardent, d'aplomb sur la montagne.

Mon front nage, mon pas est lourd ; au plus je gagne
Une moitié du mont. Mais les flancs plus secrets
S'y découvrant soudain en pâturages frais.
Ménageant un vallon comme en douce campagne.

Ainsi, grand Dieu, tu fais, quand tu nous vois lassés.
Dans la vie, au milieu, quand nous disons : Assez !
Un vallon s'aperçoit, et tu nous renouvelles.

Si l'on monte toujours, à peine on s'en ressent ;
Et l'homme réparé reprend, obéissant,
Plus haut, vers les clartés des neiges éternelles !


En voyant, jusqu'ici ce que j'ai vu si peu,
La nature et sa gloire, et sa simple harmonie ;
Au sombre fond des pins cette douceur unie
Des saules en cordon, feuillage pâle et bleu ;

En voyant ces épis, sous des rayons de feu.
Ou blonds, ou d'or ardent et la tête brunie.
Ou verts de lige encor, toute une onde infinie,
El que demain la faux nivelle d'un seul jeu ;

En voyant, Emmenthal, verdoyer ta vallée,
Et luire au grand soleil, épaissie, émaillée,
Cette herbe la plus tendre au regard qui s'y prend,

Je pensais : Que ne puis-je ainsi peindre en mon style !
Gomme on dirait alors : Sa nuance est facile !
Gomme on dirait de moi : Son art est transparent !


Sur ce large versant, au dernier ciel d'automne,
Les arbres étages mêlent à mes regards
Les couleurs du déclin dans leurs mille hasards,
Chacun différemment effeuillant sa couronne.

L'un, pâle et jaunissant, amplement s'abandonne ;
L'autre, au bois nu, mais vert, semble au matin de mars ;
D'autres, près de mourir, dorent leurs fronts épars
D'un rouge glorieux dont tout ce deuil s'étonne.

Les sapins cependant, les mélèzes, les pins,
D'un vert sombre, et groupés par places aux gradins,
Regardent fixement ces défaillants ombrages.

Ces pâleurs, ces rougeurs, avant de se quitter. . .
Et semblent des vieillards, qui, sachant les orages
Et voyant tout finir, sont tristes de rester.


J'ai revu ces grands bois dans leur feuille nouvelle,
J'ai monté le versant fraîchement tapissé.
A ces fronts rajeunis chaque vert nuancé
Peignait diversement la teinte universelle :

Près du fixe sapin à verdure éternelle
Le peuplier mouvant, le tremble balancé.
Et le frêne nerveux , tout d'un jet élancé,
De feuille tendre encor comme la fraxinelle.

Le mélèze lui-même, au fond du groupe noir,
Avait changé de robe et de frange flottante ;
Autant qu'un clair cytise, il annonçait l'espoir.

Ô mon Âme, disais~je, ayons fidèle attente !
Ainsi dans le fond sûr de l'amitié constante
Ce qui passe et revient est plus tendre à revoir.


En mars quand vient la bise, et qu'après le rayon.
Après des jours d'haleine attiédie et gagnante,
Sur la terre encor nue et partout germinante,
Comme en derniers adieux, s'abat le tourbillon ;

Quand du lac aux coteaux, des coteaux au vallon
J'erre, le front au vent, sous sa rage sonnante,
Qu'aux pics la neige luit plus dure, rayonnante,
Oh ! Qui n'est ressaisi du démon d'Aquilon ?

Que devient le bon ange ? Où Béatrix est-elle ?
Et Toi, Toi que j'aimais, apathique et cruelle !
Tout vous balaie en moi, tout vous chasse dans l'air.

Mon cœur joyeux se rouvre à ses âpres furies :
Aux crins des flots dressés, accourez, Yalkiries !
La nature est sauvage, et le lac est de fer.


Mais la bise a passé. Revient la douce haleine.
Revient l'éclat céleste au bleuâtre horizon.
La violette rit dans son rare gazon ;
La neige brille aux monts sans insulter la plaine.

Que d'aspects assemblés ! Sur la hauteur prochaine
Ce massif de bois nu, dans sa sobre saison ;
En bas le lac limpide, où nagent sans frisson
Les blancs sommets tout peints d'un bleu de porcelaine.

Pauvre orage de l'âme, où donc est ta rigueur ?
Qu'as-tu fait de tes flots, orage de mon cœur ?
Je sens à peine en moi les rumeurs expirantes.

J'aime ce que j'aimais ; un souvenir pieux
Sur ces coteaux nouveaux me redit d'autres lieux,
Et je songe au passé le long des eaux courantes.


Et je songe au passé, peut-être à l'avenir,
Peut-être au bonheur même en sa vague promesse,
Au bonheur que promet un reste de jeunesse,
Et qu'un cœur pardonné peut encore obtenir.

Pardonne-lui, Seigneur, et le daigne bénir ;
Retiens sa force errante, ou force sa faiblesse,
Pour qu'en toute saison ton souffle égal ne laisse
Ni désir insensé, ni trop cher souvenir.

Qu'il se reprenne à vivre, en espoir de la vie ;
Que, sans plus s'enchaîner, il trouve qui l'appuie,
Qui lui rapprenne à voir ce qu'il s'est trop voilé ;

Pour que monte toujours, même dans ia tourmente,
Même sous le soleil, dans la saison clémente,
Mon regard pur, fidèle au seul pôle étoile !


Nous étions deux enfants à passer notre enfance,
Mais Elle si charmante et plus jeune que moi ;
Nous vivions d'une égale et mutuelle foi,
Et cette sœur aimable avait nom Innocence,

Nous aurions tous les deux pleuré pour une absence.
Mais voilà qu'un matin l'orgueil me prend : « Et Toi,
N'es-tu pas homme enfin ? Il dit, et je le crois,
Je me mêle à la foule, et l'air impur m'offense.

Ma jeune amie en pleurs s'enfuit à cet affront.
Cachant dans ses deux mains la rougeur de son front :
Je la perdis alors dans la forêt profonde.

Ô douce Bien-Aimée, où donc a-t-elle fui ?
Dites, quel chaste Éden me la cache aujourd'hui ?
Que je la cherche encor, fût-elle au bout du monde !


Ces jours derniers dans les airs, la Nature
Avait encor je ne sais quelle aigreur,
Qui sous l'éclat d'Avril, comme une erreur,
Faisait obstacle à l'entière verdure.

Trop jeune cœur et beauté trop peu mûre
Sous leur soleil ont aussi leur verdeur :
Pour l'adoucir et la fondre en ardeur,
Que faut-il donc ? Quelle heure est la plus sûre ?

Mais, l'autre soir, un nuage expiré
Cède soudain : la Nature a pleuré,
Et d'une pluie elle s'est attendrie ;

Le Printemps règne. — Ainsi, fière Beauté,
Qu'un seul pleur tombe en ta jeune âpreté,
Et ce n'est plus qu'amour et rêverie.


Pourquoi, dans l'amitié, vouloir donc que l'ami,
Se moule à notre esprit, en épouse l'idée,
La tienne en tout pareille et sur tout point gardée.
Sans que rien la dépasse et se joue à demi ?

Pourquoi, s'il doute encor, s'il est moins affermi
En tout ce qui n'est pas l'amitié décidée,
Pourquoi, sans tous asseoir, toujours plus loin guidée,
Le piquer dans son doute à l'endroit endormi ?

J'en sais qui, dés avril, sur l'arbre encor sauvage.
Non pas indifférents, mais sans presser le gage,
En respirent la fleur d'un cœur déjà content.

Et cette fleur, un jour peut-être, non hâtée.
Comblera tous vos vœux, ô belle Philothée !
Comme un fruit mûr qui tombe au gazon qui l'attend.


Il est doux, vers le soir, au printemps qui commence,
Au printemps retardé qui se déclare enfin.
Les premiers jours de mai, dans cet air tout divin
Où se respire en fleur la première semence ;

Il est doux, à pas lents, sous le couchant immense,
Devant ces pics rosés de neige et d'argent fin,
Devant ce lac qui luit comme un dos de dauphin,
Par ces tournants coteaux qui vont sans qu'on y pense,

Il est doux, Amitié, de marcher sans danger.
Tenant près de son cœur ton bras chaste et léger,
De se montrer chaque arbre et sa pointe première :

Le bois, sans feuille encor, mais d'un bourgeon doré,
Jette l'ombre à nos pas sur le sol éclairé.
Et d'un réseau qui tremble y berce la lumière.


Pauvre muse froissée, insultée, avilie,
Pauvre fille sans fard qu'en humble pèlerin
Devant eux j'envoyais pour chanter sans refrain.
Oh ! Reviens à mon cœur poser ton front qui plie.

Ils ne t'ont pas reçue, ô ma chère folie,
Oh ! Plus que jamais chère ; apaise ton chagrin !
Ton parfum m'est plus doux, par ce jour moins serein,
Et l'abeille aime encor ta fleur désembellie.

Un sourire immortel à la terre accorda
Hyacinthe, anémone et lis, et toutes celles
Qu'Homère fait pleuvoir aux pentes de l'Ida.

Même aux champs,' sur la haie, il en est de bien belles ;
Blanche-épine au passant rit dans ses fleurs nouvelles ;
Mais la mieux odorante est l'obscur réséda.


Ouï, cher Zénon, oui, ma lyre est bizarre.
Je le sais trop ; d'un étrange compas
Elle est taillée, et ne s'arrondit pas
D'un beau contour sous le bras du Pindare.

Le chant en sort à peine, et comme avare ;
Nul groupe heureux n'y marierait ses pas :
Mais écoutez, et dites-vous tout bas
Quel son y gagne en sa douceur plus rare.

Demandez-vous si ce bois inégal,
Ce fût boiteux qu'un coup d'œil juge mal,
N'est pas voulu par la corde secrète.

Dernière corde, et que nul avant moi
N'avait serrée et réduite à sa loi.
Fibre arrachée au cœur seul du Poète !


A Port-Royal désert je suis allé revoir
La place où, méditant la parole divine,
Nicole s'asseyait, où, tant de fois, le soir,
S'exhalèrent en pleurs les pensers de Racine.

Et ces grands souvenirs sur une humble ruine
N ont fait prendre en mépris et notre vain savoir.
Et les sentiers trompeurs où notre esprit s'obstine.
Et pour nos pauvres vers l'orgueil de notre espoir.

Toi qui les as connus ces graves solitaires.
Qui sous l'herbe as cherché leurs traces toujours chères.
Tu sais ce que leur vie eut d'austères douceurs.

Ah ! Dis-nous si ce monde aux volontés flottantes
Vaut leurs bois embaumés, leurs sources jaillissantes.
Et le bruit de nos pas le silence des leurs.


Demande-moi plutôt, ô poète sincère,
Dans ta comparaison de notre vanité
Avec la vertu simple et la fidélité
De ces cœurs qui cherchaient le seul bien nécessaire,

Demande-mot plutôt, en touchant ma misère,
Si j'aurai rien pris d'eux pour l'avoir raconté,
Si le signe fatal, en ce siècle vanté,
N'est pas autour des saints cette étude trop chère.

Le plus stérile emploi s'il n'est le plus fécond,
Le plus mortel au cœur s'il ne le change au fond :
Regarder dans la foi comme au plus vain mirage ;

Se prendre à la ruine, et toujours repasser.
Comme aux bords d'une Athènes, à l'éternel rivage :
Toucher toujours l'autel sans jamais l'embrasser !


Le vieux Slave est tout cœur, ouvert, hospitalier,
Accueillant l'étranger comme aux jours de la fable,
Lui servant l'abondance et le sourire affable,
Et même, s'il s'absente, il craint de l'oublier :

Il garnit, en partant, son bahut de noyer :
La jatte de lait pur et le miel délectable,
Prés du seuil sans verrous, attendent sur la table.
Et le pain reste cuit aux cendres du foyer.

Soin touchant ! Doux génie ! Ainsi fait le Poète :
Son beau fruit le plus mûr, sa fleur la plus discrète,
Il l'abandonne à tous ; il ouvre ses vergers.

Et souvent, lorsqu'ainsi vous savourez son âme,
Lorsqu'au foyer pieux vous retrouvez sa flamme,
Lui-même il est parti vers les lieux étrangers !


Et moi je fus aussi pasteur en Arcadie ;
J'y fus ou j'y dois être, et c'est là mon berceau.
Mais l'exil m'en arrache : à l'arbuste, au roseau
Je vais redemandant flûtes et mélodie.

Où donc est mon vallon ? Partout je le mendie.
Une femme aux doux yeux qui montait le coteau :
« Suis-moi, dit-elle, allons à ton vallon si beau. »
Je crois ; elle m'entraîne et fuit : ô perfidie !

Une autre femme vient et me dit à son tour :
« Celle qui l'a trompé, c'est Promesse d'amour ;
Moi je suis Poésie, et n'ai point de mensonge.

Dans ta chère Arcadie, au delà du réel,
Je te puis emporter, et sur un arc-en-ciel,
Mais d'esprit seulement. — Vois s'il suffit du songe ? »


Comme, après une nuit de veille bien cruelle.
Un malade en langueur, affaibli d'un long mal.
Que n'a pas réjoui le doux chant matinal
Et sa vitre égayée où frappe l'hirondelle,

Se lève enfin, et seul, où le rayon l'appelle,
Se traîne : il voit le ciel, l'éclat oriental,
Les gazons rafraîchis et d'un vert plus égal.
Les coteaux mi-voilés dans leur pente plus belle ;

Quelque blancheur de nue argenté l'horizon ;
Tout près, distinctement, il écoute au buisson,
Ou suit nonchalamment les bruits de la fontaine ;

Et son front se ressuie, et son Âme est sereine :
Ainsi, douce Espérance, après l'âpre saison
Tout mon cœur refleurit : j'ai senti ton haleine !


Le matin, en été, tout joyeux tu t'éveilles ;
L'aurore a lui ; tu sors : te voilà par les prés ;
La rosée à plaisir les a désaltérés ;
Tu cours les papillons et tu suis les abeilles !

Et t'épanouissant aux faciles merveilles,
Tu t'inquiètes peu si les cieux déchirés
Ont versé, dès minuit, sur les champs dévorés
Des larmes que l'aurore a refaites vermeilles.

Calme, heureux au malin, ainsi se montre un cœur.
A ce front embelli, la flamme ou la langueur
Te charme : sais-tu bien quelles nuits l'ont payée.

Quelles nuits sous Forage, en pleurant ou priant !
A ton regard léger le sien parait brillant :
C'est qu'une larme amère est à peine essuyée !


Etrange est la musique aux derniers soirs d'automne
Quand vers Rovéréa, solitaire, j'entends
Craquer l'orme noueux, et mugir les autans
Dans le feuillage mort qui roule et tourbillonne.

Nais qu'est-ce si déjà, sous la même couronne
De ces bois alors verts, et sur ces mêmes bancs,
On eut, soir et matin, la douceur des printemps
Auprès d'un cœur ami de qui l'absence étonne ?

Reviens donc, ô Printemps ! Renais, Feuillage aimé !
Mois des zéphyrs, accours ! Chante, chanson de mai :
Mais triste tu seras, mais presque désolée.

Si ne revient aussi, charme de ta saison,
Printemps de ton printemps, rayon de ton rayon.
Celle qui de ces bois bien loin s'en est allée !


Je n'ai jamais jeté la fleur
Que l'amitié m'avait donnée,
— Petite fleur, même fanée, —
Sans que ce fût à contre-cœur.

Je n ai jamais contre un meilleur
Changé le meuble de Tannée,
L'objet usé de la journée,
Sans en avoir presque douleur.

Je n'ai jamais qu'à faible haleine
Et d un accent serré de peine
Laissé tomber le mot Adieu

Malade du mal du voyage.
Soupirant vers le grand rivage
Où ce mot va se perdre en Dieu.


— Puisqu'aussi bien tout passe et que l'Amour a lui.
Puisqu'après le flambeau ce n'est plus que la cendre.
Que le rayon pâli n'est plus même à descendre,
Puisqu'en mon cœur désert habite un morne ennui,

Si le loisir du chant me revient aujourd'hui,
Qu'en faire, Muse aimée ? Et nous faut-il attendre
L'écho qu'hier encore il était doux d'entendre.
Dernier soupir du nom qui pour toujours m'a fui ?

Oh ! Sortons de moi-même ! Et de mon âme errante
Suspendons loin de moi la corde murmurante !
Ailleurs, je sais ailleurs des endroits consacrés :

Et comme un timbre d'or, qui parfois chante où pleure,
Mon vers harmonieux sonnerait les quarts d'heure
Heureux ou douloureux des amis préférés.


Sur ce brillant tombeau qui connut de beaux jours.
Où pleuvait l'immortelle, où riait la verdure,
Que l'admiration berçait de son murmure,
Qu'un long soleil de gloire embrassa dans son cours,

Le temps vient ; tout succède, et les neveux sont sourds.
Seule, une vieille sœur, qui ne sait pas l'injure,
Croit au poète mort : pour offrande et parure
Plus de fleurs que le peu qu'elle apporte toujours !

Mais l'hiver, . . . Mais si pauvre, . . . Hélas ! Reviendra-t-elle ?
Tu Tas su : dés demain, sur le marbre fidèle,
(Bienfait tout embelli qu'enchante un noble égard !)

Elle trouve, en changeant la couronne fanée,
La bûche du foyer, le pain de la journée,
La goutte d'un vin pur, cher au cœur du vieillard.


La jeunesse est passée : un autre âge s'avance ;
J'en ai senti déjà les signes sérieux,
L'instant est solennel : fuyons loin de ces lieux !
L'Amour qui m'a laissé ne m'en fait plus défense.

Partons : dans le détroit où mon esquif se lance,
Il convient d'être seul pour de mornes adieux,
La main au gouvernail, l'œil au profond des cieux,
Le cœur ouvert et haut, pour tout voir en silence.

Des rivages aimés les derniers sont venus ;
Ils passent ; c'est l'entrée aux grands flots inconnus.
A de tels horizons il est temps de se faire.

Naples, Rome, en passant à peine je vous vois ;
Mais, vous entrevoyant, que mes pleurs quelquefois
Coulent plus adoucis sur ma ride sévère !


Avignon m'apparaît dans sa charmante enceinte
D'un joli, grave encor, d'un sérieux mignon ;
Si bien que Ton dirait, sans jouer sur le nom,
Que Mignard, d'après Rome, en copiant l'a peinte,

(Ce Mignard le Romain aimait fort Avignon) :
Jolis remparts sans louve, un Vatican sans crainte,
Pour Tibre le grand Rhône, orageux compagnon.
Mais aussi la Durance ; et puis Laure pour sainte.

C'est du romain plus tendre, en Provence il est né ;
C'est du romain venu près du bon roi René.
Des papes sommeillant le tombeau rit encore ;

Et mon sonnet léger et pourtant attendri
N'est qu'un feston de plus sur leur marbre fleuri,
(Joe perle de plus dans ta couronne, ô Laure !)


Ne montez Albano qu'au déclin d'un beau jour ;
Descendez-le surtout aux heures inclinées :
Si tendrement, de loin, ses lignes dessinées,
Une heure avant l'Ave peindront mieux leur contour.

Pour que l'oeil aux objets glisse avec plus d'amour,
Le bon moment n^est pas le midi des journées.
Ces pentes, de leur cloître au sommet couronnées,
Ont besoin d'un soleil qui les prenne au retour.

Quand baisse le rayon, c'est alors qu'on commence
A bien voir, à tout voir dans la nature immense :
Midi superbe éteint les lieux tout blancs voilés.

De même dans la vie, on voit mieux lorsque l'âge
Trop ardent a fait place à cette heure plus sage,
Aux obliques rayons, hélas ! D'ombre mêlés.


Saint-Laurent-hors-des-murs d'un sens profond m'explique
Les Pères primitifs et leur ton vénéré ;
En entrant là, d'abord en eux je suis entré :
Rien du beau simple, aisé, ni du parfait antique ;

Un composite un peu barbare, au moins rustique ;
Colonnes de tout bord, même au socle enterré,
Mais pur jaspe ou lapis ! Mais ce parfum sacré
Qui surtout te remplit, ô vieille Basilique !

Qu'importe où fut ce marbre avant de t'arriver ?
En lisant Saint Justin, souvent un mot se lève,
Un mot d'or qu'en Platon l'on eut pu retrouver ;

Mais le mot, sans Platon, se couronne et s'achève !
Même harmonie en toi, Basilique où je rêve,
Et prier y pénètre encor mieux que rêver.


J'ai vu le Pausilype et sa pente divine ;
Sorrente m'a rendu mon doux rêve infini ;
Salerne, sur son golfe et de son flot uni,
M'a promené dès l'aube à sa belle marine.

J'ai rasé ces rochers que la grâce domine,
Et la rame est tombée aux blancheurs d'Atrani ;
C'est assez pour sentir ce rivage béni ;
Ce que je n'en ai vu, par là je le devine.

Mais, ô Léman, vers toi j'en reviens plus heureux ;
Ta clarté me suffit ; apaisé, je sens mieux
Que tu tiens en douceurs tout ce qu'un cœur demande ;

Et Blanduse et ses flots en mes songes bruiraient,
Si j'avais un plantage où, le soir, s'entendraient
Les rainettes en chœur de l'étang de Champblande !


Pardon, cher Olivier, si votre alpestre audace
Jusqu'aux hardis sommets ne me décide pas ;
Si quelque chose en moi résiste et pèse bas ;
Si, pour un seul ravin, tantôt j'ai crié grâce !

Tous oiseaux à l'envi ne fendent pas l'espace,
Toutes fleurs n'ont séjour, passé de certains pas ;
Si quelqu'une, plus fière, a doublé ses appas,
Il en est du vallon qui n'est que là leur grâce.

N'en ayez trop dédain, quand vous les respirez.
Tout mon être est ainsi : pas d'haleine trop haute ;
Promenade aux coteaux, poésie à mi-côte,

C'est le plus, et de là j'ouïs les bruits sacrés.
Pourtant, pourtant j'ai vu, traîné par vous, cher hôte,
Sur Aï les cieux bleus que vous m'avez montrés !


Paix et douceur des champs ! Simplicité sacrée !
Je ne suis que d'hier dans ce repos d'Eysins,
Et déjà des pensers plus salubres et sains
M'ont pris l'âme au réveil et me l'ont pénétrée.

Point de merveille ici ni de haute contrée,
Point de monts, de rochers, si ce n'est aux confins ;
Mais des vergers, des prés, l'un de l'autre voisins,
Le cimetière seul, colline séparée.

Ô doux chemins tournants ! Ô verte haie en fleur
Blonde Reine des prés, leur plus tendre couleur !
Promenade insensible, avec oubli suivie,

Qui, comme un ami sûr, nous ramenez au banc
Devant le seuil, au soir, où la famille attend,
Soyez tout mon sentier et ramenez ma vie.


Deux jeunes filles, là, sur la colline, au soir,
Sous le soleil couchant deux tiges élancées,
Légères, le front nu, comme sœurs enlacées,
S'appuyaient l'une à l'autre, et venaient de s'asseoir.

L'une aux grands monts, au lac, éblouissant miroir,
Du bras droit faisait signe, et disait ses pensées ;
L'autre, vers l'horizon aux splendeurs abaissées,
De sa main gauche au front se couvrait, pour mieux voir.

Et moi qui les voyais toutes deux... Et chacune,
Un moment j'eus désir : « Oh ! Pourtant, près de l'une,
Être assis ! Me disais-je ; » et j'allais préférer.

Mais, regardant encor les deux sœurs sous le charme,
Mon désir se confond, tout mon cœur se désarme :
« Non, ce serait péché que de les séparer ! »


Pour qu'en parole, en vers mélodieux,
De sa jeune âme à la forme si belle
Un chant s'exhale, il lui faut, nous dit-elle,
Tristesse au cœur et des pleurs dans ses yeux ;

Il faut que celle à qui l'azur des cieux
Dès le berceau colora la prunelle,
El qui répand le bonheur autour d'elle,
Ressente moins ce qu'on lui doit le mieux :

Oh ! S'il est vrai, sur sa lèvre si pure,
Poésie, arrête ton murmure ;
Vers et soupirs, n'en soulève plus un.

Gomme une abeille encore ensommeillé
Que la rosée odorante a mouillée.
Dors au calice, ou ne sois qu'un parfum !


Puisqu'à tout coup sa vie raillerie
S'échappe et brille en gai pétillement,
Puisqu'un lutin de grâce et de féerie
Toujours dérobe un coin de sentiment ;

Puisqu'amusés par ce propos charmant,
D'elle on ne voit ce qui rêve ou prie,
Et qu'à tous yeux cette gaieté chérie
Soir et matin fait un déguisement,

Ô Poésie, ouvre-nous le mystère ;
Fais-lui trahir ce que son cœur veut taire,
Ses hauts instincts, cette fois non railleurs,

Quand vient la nuit comme une Sœur voilée,
Et qu'en silence à la voûte étoilée
Monte son rêve, et que tombent ses pleurs !


J'ai fait le tour des choses de la vie ;
J'ai bien erré dans le monde de l'art ;
Cherchant le beau, j'ai poussé le hasard :
Dans mes efforts la grâce s'est enfuie !

A bien des cœurs où la joie est ravie,
J'ai demandé du bonheur, mais trop tard !
A maint orage, éclos sous un regard,
J'ai dit : Renais, ô flamme évanouie !

Et j'ai trouvé, bien las enfin et mûr,
Que pour l'art même et sa beauté plus vite,
Il n'est rien tel qu'une grâce naïve ;

Et qu'en bonheur il n'est charme plus sûr,
Fleur plus divine aux gazons de la rivé,
Qu'un jeune cœur. Embelli d'un front pur !


Vous me donniez le bras, nous causions seuls tous deux,
Et les cœurs de vingt ans se font signe bien vite ;
J'en suis encore ému, fille blonde aux yeux bleus ;
Mais vous souviendrez-vous de ma courte visite ?

Hélas ! Se souvient-on d'un souffle parasite
Qui n'a fait que passer pour baiser les cheveux,
Du flot où l'on se mire, et de la marguerite
Confidente éphémère où s'effeuillent les vœux ?

Une image en mon cœur peut périr effacée,
Mais non pas tout entière ; elle y devient pensée.
Je garde la douceur de vos traits disparus.

Que je me suis souvent éloigné, l'œil humide,
Avec l'adieu glacé d'une vierge timide
Que je chéris toujours et ne reverrai plus !


Quand les heures pour vous prolongeant la sieste,
Toutes, d'un vol égal et d'un front différent,
Sur vos yeux demi-clos qu'elles vont effleurant,
Bercent de leurs pieds frais l'oisiveté céleste,

Elles marchent pour nous, et leur bande au pied leste,
Dans le premier repos, dès l'aube, nous surprend,
Pousse du pied les vieux et les jeunes du geste,
Sur les coureurs tombés passe comme un torrent ;

Esclaves surmenés des heures trop rapides,
Nous mourrons n'ayant fait que nous donner des rides,
Car le beau sous nos fronts demeure inexprimé.

Mais vous, votre art consiste à vous laisser éclore,
Vous qui même en dormant accomplissez encore
Votre beauté, chef-d'œuvre ignorant, mais aimé.


Lorsque la terre entra dans sa vingtième année,
Le premier des printemps couronna son repos,
L'air céleste s'emplit d'odeurs de matinée,
Et la mer, s'étalant, laissa crouler ses flots.

Ce jour-là, dans ta grâce, Ève, tu nous es née.
Depuis lors, comme un peuple innombrable d'échos,
Les couples, répétant ton baiser d'hyménée,
Célèbrent le désir dans la pudeur éclos.

Le cœur ne choisit pas la première qu'il aime,
Et n'importe son nom, sa foi, sa vertu même,
Son baiser c'est le tien qui renaît éternel !

Nous te rêvons présente, éblouis que nous sommes,
Et la virginité de tous les jeunes hommes,
C'est toi qui dans tes bras la remportes au ciel !


Des fluides moments nul ne voit le passage,
Et le printemps des jours s'éteint comme il est né ;
C'est insensiblement, sur le fleuve de l'âge,
Qu'à la froide vieillesse un homme est entraîné.

Mais je me saurai vieux quand cette chère image
Ne me retiendra plus à sa grâce enchaîné,
Et ne recevra plus ce douloureux hommage
D'un sentiment stérile à survivre obstiné :

Ah ! Ce jour-là, mon âme aura perdu son aile,
Mon cœur son sang, mes nerfs leur vie et leur ressort ;
Je ne serai plus moi, n'existant plus pour elle.

À quelque homme nouveau j'aurai vendu mon sort,
Ma figure et mon nom, la cendre et l'étincelle,
Et je serai bien vieux, si je ne suis pas mort !


Le vers ne nous vient pas à toute heure et partout,
Et vous ne savez pas combien l'épreuve est rude
De mener sans malheur un sonnet jusqu'au bout
Sur un feuillet d'album impitoyable et prude.

Le plus chétif poète aime à chanter debout,
Seul, et sans contenir sa jeune inquiétude
Ni dépouiller jamais la divine habitude
D'apostropher son monde et de tutoyer tout.

Laissez donc librement voler sa fantaisie,
Car, s'il veut ici-bas goûter la poésie,
Il doit, l'infortuné, la dérober aux cieux ;

Mais vous, que cherchez-vous qui ne soit en vous-même ?
Quand on vous offrirait le plus exquis poème,
On vous rendrait les vers qu'on a lus dans vos yeux.


J'ai l'âme de l'aiglon dont l'aile vigoureuse
Frémit d'impatience aux mains du ravisseur ;
Il lui faut le soleil, la vie aventureuse,
Un vol indépendant ou le plomb du chasseur.

D'un climat sans beaux jours et d'une terre affreuse
L'exil amer pourtant ne m'est pas sans douceur ;
Car l'amitié sait joindre, habile et généreuse,
Les bontés de ma mère aux grâces de ma sœur.

Et vous voulez savoir quel bienfaisant génie,
Égayant de ses yeux l'ombre de ma prison,
Me tint lieu de grand jour, et d'air et d'horizon ?

Eh bien, c'est vous, Madame, et vous êtes bénie
De suppléer si bien famille, amour, printemps,
Patrie et liberté dans les cœurs de vingt ans !


Il a donc tressailli, votre adoré fardeau !
Un petit ange en vous a soulevé son aile,
Vous vous êtes parlé ; le berceau blanc l'appelle,
Et son image rit dans les fleurs du rideau.

Cet enfant sera doux, intelligent et beau,
Si chaque âme s'allume à l'âme maternelle,
Le cœur au feu du cœur et l'œil à la prunelle,
Comme un flambeau s'allume au toucher d'un flambeau.

Ainsi chacun de nous porte son cher poème,
Chacun veut mettre au monde un double de soi-même,
Y déposer son nom, sa force et son amour.

Le plus heureux poème est celui de la mère :
La mère sent Dieu même achever l'œuvre entière,
N'attend qu'un an sa gloire et n'en souffre qu'un jour !


Les villages sont pleins de ces petites filles
Roses avec des yeux rafraîchissants à voir,
Qui jasent en courant sous le toit du lavoir ;
Leur enfance joyeuse enrichit leurs guenilles ;

Mais elles vont bientôt se courber et s'asseoir,
Serves du champ pénible et des vives aiguilles ;
Les vierges ne sont pas, dans les pauvres familles,
Des colombes qu'un grain nourrit de l'aube au soir.

Ô Mort, puisqu'une fois tu leur permis de naître,
Laisse-les vivre en paix leurs quinze ans pour connaître
Des premières amours le ravissant effroi ;

Puis tout à coup prends-les, prends-les toutes ensemble,
Ô Mort ! Paris les compte, il les guette, et je tremble
Que mon propre baiser ne les perde avant toi.


Je ne te raille point, jeune prostituée !
Tu vas l'œil provocant, le pied galant et prompt,
À travers le sarcasme et l'ignoble huée :
Ton immuable rire est plus fort que l'affront.

Et moi, je porte au bal le masque de mon front ;
J'y vais, l'âme d'amour à vingt ans dénuée,
Mendier des regards dans la blanche nuée
Des vierges dont jamais les cœurs ne choisiront.

Également parés et dédaignés de même,
Tu cherches ton dîner, moi j'ai besoin qu'on m'aime.
Qui voudra de ton corps ? L'amant heureux te fuit ;

Qui voudra de mon cœur ? L'ange aimé se retire...
Sommes-nous donc voués au glacial délire
Du Désespoir pâmé sur la Faim dans la nuit ?


Mon corps, vil accident de l'éternel ensemble ;
Mon cœur, fibre malade aux souffrantes amours ;
Ma raison, lueur pâle où la vérité tremble ;
Mes vingt ans, pleurs perdus dans le torrent des jours :

Voilà donc tout mon être ! Et pourtant je rassemble
Ma volonté, ma force, et mes instants si courts,
Pour illustrer ma vie, et la gloire me semble
Un rempart où la mort s'arrêtera toujours.

Et vous, vous ne voyez, mon frère, dans la gloire
Que d'un mérite vain la palme dérisoire,
Caprice de la foule et du temps et du lieu.

Dédaigneux des vertus que le monde renomme,
Vous dites que la gloire est l'estime de l'homme,
Et que la paix de l'âme est l'estime de Dieu.


En ce moment, peut-être, un fils de l'Italie
Maudit l'égalité d'un firmament trop pur ;
Il désire la France, où la femme est jolie,
Où le vol du nuage égayé un tiède azur.

Et moi, je suis en France et je songe à Tibur ;
Je hais nos jours troublés, le bruit de notre vie ;
La femme est belle à Rome, et je me meurs d'envie
De fuir nos froids soleils et notre ciel obscur.

Ainsi vont se croisant les vains soupirs des hommes.
Nous nous plaindrons toujours de la place où nous sommes,
Nos pieds ont leur patrie et nos rêves la leur.

La jeune fantaisie est féconde en merveilles,
Mais où l'on doit aimer les peines sont pareilles :
On quitte son pays, on emporte son cœur.


Parfois à mon Passé je vais dire à l'oreille :
« Je ne suis pas heureux, parlons des premiers jours. »
Et le dormeur couché que ma prière éveille
Se dresse avec lenteur en frottant ses yeux lourds.

Puis joyeux, rajustant ses printaniers atours,
Encore un peu lassé des fêtes de la veille,
Il vole, et me conduit de merveille en merveille
Sous des cieux oubliés pleins de ses nuits d'amours.

Il rallume les feux, remplit de vin la coupe,
Met à flot la gondole, orne de fleurs la poupe,
Se renverse en chantant, et bat le flot qui dort ;

Et je veux l'embrasser, mais je ne prends pas garde
Que tout en souriant mon Passé me regarde
D'un œil terne, immobile, où je sens qu'il est mort.


Notre forme au soleil nous suit, marche, s'arrête,
Imite gauchement nos gestes et nos pas,
Regarde sans rien voir, écoute et n'entend pas,
Et doit ramper toujours quand nous levons la tête.

A son ombre pareil, l'homme n'est ici-bas
Qu'un peu de nuit vivante, une forme inquiète
Qui voit sans pénétrer, sans inventer répète,
Et murmure au Destin : « Je te suis où tu vas. »

Il n'est qu'une ombre d'ange, et l'ange n'est lui-même
Qu'un des derniers reflets tombés d'un front suprême ;
Et voilà comment l'homme est l'image de Dieu.

Et loin de nous peut-être, en quelque étrange lieu,
Plus proche du néant par des chutes sans nombre,
L'ombre de l'ombre humaine existe, et fait de l'ombre.


Un oiseau solitaire aux bizarres couleurs
Est venu se poser sur une enfant ; mais elle,
Arrachant son plumage où le prisme étincelle,
De toute sa parure elle fait des douleurs ;

Et le duvet moelleux, plein d'intimes chaleurs,
Épars, flotte au doux vent d'une bouche cruelle.
Or l'oiseau, c'est mon cœur ; l'enfant coupable est celle,
Celle dont je ne puis dire le nom sans pleurs.

Ce jeu l'amuse, et moi j'en meurs, et j'ai la peine
De voir dans le ciel vide errer sous son haleine
La beauté de mon cœur pour le plaisir du sien !

Elle aime à balancer mes rêves sur sa tête
Par un souffle et je suis ce qu'on nomme un poète.
Que ce souffle leur manque et je ne suis plus rien.


Errante, elle demande aux enfants d'alentour
Une fleur qu'elle a vue un jour en Allemagne,
Frêle, petite et sombre, une fleur de montagne.
Au parfum pénétrant comme un aveu d'amour.

Elle a fait ce voyage, et depuis son retour
L'incurable langueur du souvenir la gagne :
Sans doute un charme étrange et mortel accompagne
Cette fleur qu'elle a vue en Allemagne un jour.

Elle dit qu'en baisant la corolle on devine
Un autre monde, un ciel, à son odeur divine,
Qu'on y sent l'âme heureuse et chère de quelqu'un.

Plusieurs s'en vont chercher la fleur qu'elle demande,
Mais cette plante est rare et l'Allemagne est grande ;
Cependant elle meurt du regret d'un parfum.


Faites-vous de ces vers un intime entretien,
Pardonnez-moi tous ceux où, pour la renommée,
J'ai pu chanter l'amour sans vous avoir nommée,
Où j'ai mis plus du cœur des autres que du mien.

Mais à d'autres que vous ceux-ci ne diraient rien :
La tendresse n'est là que pour vous exprimée ;
A peine y verrait-on qu'une femme est aimée,
Car je ne le dis pas ; et vous le sentez bien.

La nuit, quand vous pleurez, la veilleuse d'albâtre
Mêle une lueur douce au feu mourant de l'âtre,
Et ne luit que dans l'ombre, et dès le jour pâlit.

Pareils à la veilleuse et doux comme sa flamme,
Ces vers, faits seulement pour la nuit de votre âme,
Aussitôt pâliront si le monde les lit.


Toutes, portant l'amphore, une main sur la hanche,
Théano, Callidie, Amymone, Agavé,
Esclaves d'un labeur sans cesse inachevé,
Courent du puits à l'urne où l'eau vaine s'épanche.

Hélas ! Le grès rugueux meurtrit l'épaule blanche,
Et le bras faible est las du fardeau soulevé :
« Monstre, que nous avons nuit et jour abreuvé,
Ô gouffre, que nous veut ta soif que rien n'étanche ? »

Elles tombent, le vide épouvante leurs cœurs ;
Mais la plus jeune alors, moins triste que ses sœurs,
Chante, et leur rend la force et la persévérance.

Tels sont l'œuvre et le sort de nos illusions :
Elles tombent toujours, et la jeune Espérance
Leur dit toujours : « Mes sœurs, si nous recommencions ! »


Pour vous, enfants, le monde est une nouveauté ;
De leur nid vos vertus, colombes inquiètes,
Regardent en tremblant les printanières fêtes
Et cherchent le secret d'y vivre en sûreté.

Le voici : n'aimez l'or que pour sa pureté ;
N'aimez que la candeur dans vos blanches toilettes ;
Et si vous vous posez au front des violettes,
Aimez la modestie en leur simple beauté.

Qu'ainsi votre parure à vos yeux soit l'emblème
De toutes les vertus qui font la grâce même,
Ce geste aisé du cœur dont le luxe est jaloux ;

Et qu'au retour d'un bal innocemment profane,
Quand vous dépouillerez l'ornement qui se fane,
Rien ne tombe avec lui de ce qui plut en vous.


Que n'ai-je un peu de voix ! J'ai le cruel ennui
De sentir mon poème en ma poitrine éclore,
Et de ne pouvoir pas, plus créateur encore,
Comme j'ai mis mon cœur, mettre mon souffle en lui

Le chant aérien l'aisse, après qu'il a fui,
Des lèvres jusqu'au ciel un sillage sonore
Où l'âme, rajeunie et plus légère, explore
Les paradis anciens qu'elle pleure aujourd'hui.

La note est comme une aile au pied du vers posée ;
Comme l'aile des vents fait trembler la rosée,
Elle le fait frémir plus sonore et plus frais.

Ô vierges qu'effarouche un seul mot, le plus tendre,
Peut-être modulé daigneriez-vous l'entendre,
Vous qui l'osez chanter sans le dire jamais !


Pour elle désormais je veux être si bon,
Si bon, qu'elle se sache aveuglément chérie ;
Je ne lui dirai plus : « Il faut, » mais : « Je t'en prie... »
Et je prendrai les torts, lui laissant le pardon.

Mais quel âpre murmure au fond de moi dit : « Non ! »
Contre un servile amour toute ma fierté crie.
Non ! Je veux qu'étant mienne, à ma guise pétrie,
Ce soit elle, et non moi, qui craigne l'abandon.

Tantôt je lui découvre en entier ma faiblesse,
Tantôt, rebelle injuste et jaloux, je la blesse
Et je sens dans mon cœur sourdre la cruauté.

Elle ne comprend pas, et je lui semble infâme.
Oh ! Que je serais doux si tu n'étais qu'une âme !
Ce qui me rend méchant, vois-tu, c'est ta beauté.


Quand on a tant aimé, c'est un rude réveil !
Tu t'es cru dans un nid semblable aux nids des haies,
Caché, sûr et profond. Vain songe ! Tu t'effraies
D'avoir osé dormir ce dangereux sommeil.

La foi, bonne ou mauvaise, a donc un front pareil !
Tu ne veux même plus croire les larmes vraies ;
Et si l'amitié cherche à te panser tes plaies,
Ton désespoir viril arrache l'appareil.

Tu goûtes l'âcreté de l'insulte récente :
Gonflé de sa douleur en niant qu'il la sente,.
Ton grand cœur se console à la bien soutenir.

Mais, si tu veux garder vivace ta rancune,
Marche au soleil, et fuis les pâles clairs de lune,
Et crains plus que la mort ton plus doux souvenir.


Beauté qui rends pareils à des temples les corps,
Es-tu donc à ce point par les dieux conspuée
De descendre du ciel sur la prostituée,
De prêter ta splendeur vivante à des cœurs morts ?

Faite pour revêtir les cœurs chastes et forts,
D'habitants à ta taille es-tu si dénuée ?
Et quelle esclave es-tu pour t'être habituée,
Souriante, à masquer l'opprobre et ses remords ?

Beauté, retourne au ciel, va-t'en, tu te profanes ;
Fuis, et n'avilis plus aux pieds des courtisanes
Le génie et l'amour qui n'y cherchent que toi.

Déserte pour jamais le blanc troupeau des femmes,
Ou qu'enfin, se moulant sur le nu de leurs âmes,
La forme leur inflige un front de bonne foi !


Le cœur n'est pas fragile, il est fait d'or solide :
Plût au dieux que, pareil à l'amphore de grès,
Il ne servît qu'un temps et fût poussière après !
Mais il ne s'use point, ô douleur ! Il se vide !

Au bord, la volupté rôde toujours avide :
Frère, ne permets pas qu'elle y boive à longs traits ;
Garde sévèrement ce qu'il contient de frais,
Trésor vingt ans accru qu'une nuit dilapide.

Sois avare de lui. Malheur à l'insensé
Qui, portant ce beau vase aux rouges bacchanales,
En perd le baume aux pieds des idoles banales !

Il sent un jour, sincère et traître fiancé,
Les lèvres d'une vierge à son cœur se suspendre,
Et son cœur grand ouvert n'a plus rien à répandre.


Le soldat frappé tombe en poussant de grands cris ;
On l'emporte ; le baume assainit la blessure,
Elle se ferme un jour ; il marche, il se rassure,
Et, par un beau soleil, il croit ses maux guéris.

Mais, au premier retour d'un ciel humide et gris,
De l'ancienne douleur il ressent la morsure ;
Alors la guérison ne lui paraît pas sûre,
Le souvenir du fer gît dans ses flancs meurtris.

Ainsi, selon le temps qu'il fait dans ma pensée,
À la place où mon âme autrefois fut blessée
Il est un renouveau d'angoisses que je crains ;

Une larme, un chant triste, un seul mot dans un livre,
Nuage au ciel limpide où je me plais à vivre,
Me fait sentir au cœur la dent des vieux chagrins.


Que n'ai-je appris l'amour sous un regard moins beau !
Je n'aurais pas traîné si longtemps sur la terre
Cet âpre souvenir, le seul que rien n'altère,
Et qui, le plus lointain, me soit toujours nouveau.

Hélas ! Je ne peux pas souffler comme un flambeau
L'œil bleu, pâle qui luit dans mon cœur solitaire ;
On ne se remplit pas d'unenuit volontaire,
Pas même en se voilant des ombres du tombeau.

Que n'ai-je, comme eux tous, aimé d'abord la grâce,
Non la grande beauté qui fait mal, qui dépasse
L'horizon du désir et la force du cœur !

J'eusse aimé librement selon ma fantaisie ;
Mais l'amante que j'ai, je ne l'ai pas choisie,
Je ne pourrais pas plus la changer que ma sœur.


Ceux qui sont morts d'amour ne montent pas au ciel :
Ils n'auraient plus les soirs, les sentiers, les ravines,
Et ne goûteraient pas, aux demeures divines,
Un miel qui du baiser pût effacer le miel.

Ils ne descendent pas dans l'enfer éternel :
Car ils se sont brûlés aux lèvres purpurines,
Et l'ongle des démons fouille moins les poitrines
Que le doute incurable et le dédain cruel.

Où vont-ils ? Quels plaisirs, quelles douleurs suprêmes
Pour ceux-là, si les cœurs au tombeau sont les mêmes,
Passeront les douleurs et les plaisirs sentis ?

Comme ils ont eu l'enfer et le ciel dans leur vie,
L'infini qu'on redoute et celui qu'on envie,
Ils sont morts jusqu'à l'âme, ils sont anéantis.


S'il n'était rien de bleu que le ciel et la mer,
De blond que les épis, de rose que les roses,
S'il n'était de beauté qu'aux insensibles choses,
Le plaisir d'admirer ne serait point amer.

Mais avec l'océan, la campagne et l'éther,
Des formes d'un attrait douloureux sont écloses ;
Le charme des regards, des sourires, des poses,
Mord trop avant dans l'âme, ô femme ! Il est trop cher.

Nous t'aimons, et de là les douleurs infinies :
Car Dieu, qui fit la grâce avec des harmonies,
Fit l'amour d'un soupir qui n'est pas mutuel.

Mais je veux, revêtant l'art sacré pour armure,
Voir des lèvres, des yeux, l'or d'une chevelure,
Comme l'épi, la rose, et la mer, et le ciel.


Ils m'ont dit : « Le secret est la marque des forts :
Tu n'as pas respecté la peine de ta vie,
Tu ne l'as point aux yeux stoïquement ravie. »
Ah ! Combien mes aveux m'ont coûté plus d'efforts !

Pour sauver une forme éphémère et chérie,
Le profane embaumeur, troublé, mais sans remords,
Plongeant sa main hardie aux entrailles des morts,
Y dépose avec art les parfums de Syrie.

Et moi, du deuil aussi je me suis fait un art :
Mes vers, plus pénétrants que la myrrhe et le nard,
Conserveront pour moi ma jeunesse amoureuse.

Dans la tombe qu'au fond de mon cœur je lui creuse,
En sauvant sa fraîcheur j'ai voulu l'enfermer,
Et j'ai dû malgré moi l'ouvrir pour l'embaumer.


Vrai Dieu, si quelque part dans un monde écarté
J'eusse grandi tout seul, nourri par une chèvre,
Sans maîtres, bégayant du cœur et de la lèvre,
Par l'esprit et les yeux épelant la clarté,

J'aurais pu dans tes bras jouir en liberté
Des robustes plaisirs dont l'étude me sèvre ;
Religieux debout, et curieux sans fièvre,
Je n'aurais pas perdu la paix et la fierté.

Mais ils sont venus tous s'acharner sur mon âme.
Ils me rendent aveugle au jour qui te proclame
Et n'agitent en moi que des flambeaux obscurs.

Tes chemins sont barrés de tant de sacrés murs,
Qu'à peine, en sapant tout sur mes pas, te verrai-je,
Et que ma piété ressemble au sacrilège !


Je voudrais bien prier, je suis plein de soupirs !
Ma cruelle raison veut que je les contienne.
Ni les vœux suppliants d'une mère chrétienne,
Ni l'exemple des saints, ni le sang des martyrs,

Ni mon besoin d'aimer, ni mes grands repentirs,
Ni mes pleurs, n'obtiendront que la foi me revienne.
C'est une angoisse impie et sainte que la mienne :
Mon doute insulte en moi le Dieu de mes désirs.

Pourtant je veux prier, je suis trop solitaire ;
Voici que j'ai posé mes deux genoux à terre :
Je vous attends, Seigneur ; Seigneur, êtes-vous là ?

J'ai beau joindre les mains, et, le front sur la Bible,
Redire le Credo que ma bouche épela,
Je ne sens rien du tout devant moi. C'est horrible.


Le Phédon jette en l'âme un céleste reflet,
Mais rien n'est plus suave au cœur que l'Évangile.
Délicat embaumeur de la raison fragile,
Il sent la myrrhe, il coule aussi doux que le lait.

Dans ses pures leçons rien n'est prouvé ; tout plaît :
Le bon Samaritain qui prodigue son huile,
L'héroïsme indulgent pour la plèbe servile
L'âme offerte à l'épreuve et la joue au soufflet.

On dit que les mourants ont foi dans ce beau-livre :
Quand la raison fléchit, il apaise, il enivre,
Et l'agonie y trouve un généreux soutien.

Prêtre, tu mouilleras mon front qui te résiste ;
Trop faible pour douter, je m'en irai moins triste
Dans le néant peut-être, avec l'espoir chrétien.


La Grande Ourse, archipel de l'océan sans bords,
Scintillait bien avant qu'elle fût regardée,
Bien avant qu'il errât des pâtres en Chaldée
Et que l'âme anxieuse eût habité les corps ;

D'innombrables vivants contemplent depuis lors
Sa lointaine lueur aveuglément dardée ;
Indifférente aux yeux qui l'auront obsédée,
La Grande Ourse luira sur le dernier des morts.

Tu n'as pas l'air chrétien, le croyant s'en étonne,
Ô figure fatale, exacte et monotone,
Pareille à sept clous d'or plantés sur un drap noir.

Ta précise lenteur et ta froide lumière
Déconcertent la foi : c'est toi qui la première
M'as fait examiner mes prières du soir.


Quelqu'un m'est apparu très loin dans le passé :
C'était un ouvrier des hautes Pyramides,
Adolescent perdu dans ces foules timides
Qu'écrasait le granit pour Chéops entassé.

Or ses genoux tremblaient ; il pliait, harassé
Sous la pierre, surcroît au poids des cieux torrides ;
L'effort gonflait son front et le creusait de rides ;
Il cria tout à coup comme un arbre cassé.

Ce cri fit frémir l'air, ébranla l'éther sombre,
Monta, puis atteignit les étoiles sans nombre
Où l'astrologue lit les jeux tristes du sort ;

Il monte, il va, cherchant les dieux et la justice,
Et depuis trois mille ans sous l'énorme bâtisse,
Dans sa gloire, Chéops inaltérable dort.


J'ai deux tentations, fortes également,
Le duvet de la rose et le crin du cilice :
Une rose du moins qui jamais ne se plisse,
Un cilice qui morde opiniâtrement ;

Car les répits ne font qu'attiser le tourment,
Et le plus léger trouble est le pire supplice,
S'il traverse la vie aux heures de délice :
Plutôt le franc malheur que le bonheur qui ment !

Un jeûne incorruptible ou bien l'ivresse entière !
Maintenir vierge en soi l'horreur de la matière,
Ou, moins beau, sans remords en épuiser l'amour !

Mais, pur et vil, je sens le charbon d'Isaïe
Et le trop cher baiser de la femme ennemie
Châtier ou flatter mes lèvres tour à tour.


Chaque nuit, tourmenté par un doute nouveau,
Je provoque le sphinx, et j'affirme et je nie...
Plus terrible se dresse aux heures d'insomnie
L'inconnu monstrueux qui hante mon cerveau.

En silence, les yeux grands ouverts, sans flambeau,
Sur le géant je tente une étreinte infinie,
Et dans mon lit étroit, d'où la joie est bannie,
Je lutte sans bouger comme dans un tombeau.

Parfois ma mère vient, lève sur moi sa lampe
Et me dit, en voyant la sueur qui-me trempe :
« Souffres-tu, mon enfant ? Pourquoi ne dors-tu pas ?

Je lui réponds, ému de sa bonté chagrine,
Une main sur mon front, l'autre sur ma poitrine :
« Avec Dieu cette nuit, mère, j'ai des combats. »


Pascal ! Pour mon salut à quel dieu dois-je croire ?
Tu doutes ? Crois au mien, c'est le moins hasardeux,
Il est ou non : forcé d'avouer l'un des deux,
Parie. A l'infini court la rouge ou la noire.

Tu risques le plaisir pour l'immortelle gloire ;
Contre l'éternité, le plus grand des enjeux,
N'exposer qu'une vie est certe avantageux :
La plus sûre vaut moins qu'un ciel aléatoire.

Pitié ! Maître, j'avance et retire ma main ;
Joueur que le tapis sollicite et repousse,
J'hésite, tant la vie est légitime et douce !

Tout mon être répugne à ce choix inhumain ;
Le cœur a ses raisons où la raison s'abîme,
Et ton calcul est faux si je m'en sens victime.


Entre mille débris au hasard amassés,
Un Christ en vieil ivoire, exposé dans la rue,
Jette l'adieu suprême à sa foi disparue
Et sent fuir ses genoux infiniment lassés.

En face, une Vénus, gloire des arts passés,
Sort de la draperie à ses flancs retenue,
Naturelle et divine, offrant sa beauté nue,
Sans bras, pareille aux troncs de lierres enlacés.

La Volupté sereine et l'immense Tendresse
Aux passants affairés n'offrent plus de caresse :
L'une a les bras cloués, l'autre a les bras rompus.

L'homme, sans charité, revend ce qu'il achète ;
La femme lui marchande une nuit inquiète :
Les beaux embrassements ne se prodiguent plus.


Le dieu du laboureur est comme un très vieux roi
De chair et d'os, seigneur du champ qu'il ensemence ;
Le dieu de son curé règne aussi, mais immense,
Trois fois unique, esprit, fils et père de soi ;

Le déiste contemple un pur je ne sais quoi
Lointain, par qui le monde, en s'ordonnant, commence ;
Et le savant qui rit de leur sainte démence
Nomme son dieu Nature et n'en fait qu'une loi ;

Kant ne sait même plus si quelque chose existe,
Et Fichte, usurpateur du temple vide et triste,
Se divinise afin qu'un dieu reste debout.

Ainsi roulent toujours, du néant aux idoles,
Du blasphème aux credo, les multitudes folles !
Dieu n'est pas rien, mais Dieu n'est personne : il est Tout.


C'était un homme doux, de chétive santé,
Qui, tout en polissant des verres de lunettes,
Mit l'essence divine en formules très nettes,
Si nettes que le monde en fut épouvanté.

Ce sage démontrait avec simplicité
Que le bien et le mal sont d'antiques sornettes
Et les libres mortels d'humbles marionnettes
Dont le fil est aux mains de la nécessité.

Pieux admirateur de la sainte Ecriture,
Il n'y voulait pas voir un dieu contre nature ;
A quoi la synagogue en rage s'opposa.

Loin d'elle, polissant des verres de lunettes,
Il aidait les savants à compter les planètes.
C'était un homme doux, Baruch de Spinoza.


Vous êtes ignorants comme moi, plus encore,
Innombrables soleils ! La raison de vos lois
Vous échappe, et, soumis, vous prodiguez sans choix
Les vibrantes clartés dont l'abîme se dore.

Tu ne sais rien non plus, rose qui viens d'éclore,
Et vous ne savez rien, zéphyrs, fleuves et bois !
Et le monde invisible et celui que je vois
Ne savent rien d'un but et d'un plan que j'ignore.

L'ignorance est partout ; et la divinité,
Ni dans l'atome obscur, ni dans l'humanité,
Ne se lève en criant : « Je suis et me révèle ! »

Etrange vérité, pénible à concevoir,
Gênante pour le cœur comme pour la cervelle,
Que l'Univers, le Tout, soit Dieu sans le savoir !


Un de mes grands péchés me suivait pas à pas,
Se plaignant de vieillir dans un lâche mystère ;
Sous la dent du remords il ne se pouvait taire,
Et parlait haut tout-seul quand je n'y veillais pas.

Voulant du lourd secret dont je me sentais las
Me soulager au sein d'un bon dépositaire,
J'ai, pour trouver la nuit, fait un trou dans la terre,
Et là j'ai confessé ma faute à Dieu, tout bas.

Heureux le meurtrier qu'absout la main d'un prêtre :
Il ne voit plus le sang épongé reparaître
A l'heure ténébreuse où le coup fut donné !

J'ai dit un moindre crime à l'oreille divine ;
Où je l'ai dit, la terre a fait croître une épine,
Et je n'ai jamais su si j'étais pardonné.


Le voyageur, debout sur la plus haute cime,
A travers le rideau d'une rose vapeur,
Mesure avec la sonde immense de la peur
Sous ses genoux tremblants la fuite de l'abîme

De ce besoin de voir téméraire victime,
Du haut de la raison je sonde avec stupeur
Le dessous infini de ce monde trompeur,
Et je traîne avec moi partout mon gouffre intime.

L'abîme est différent, mais pareil notre émoi :
Le grand vide, attirant le voyageur, l'étonne ;
Sollicité par Dieu, j'ai des éclairs d'effroi !

Mais lui, par son vertige il ne surprend personne :
On trouve naturel qu'il pâlisse et frissonne ;
Et moi, j'ai l'air d'un fou ; je ne sais pas pourquoi.


La blanche Vérité dort au fond d'un grand puits.
Plus d'un fuit cet abîme ou n'y prend jamais garde ;
Moi, par un sombre amour, tout seul je m'y hasarde,
J'y descends à travers la plus noire des nuits.

Et j'entraîne le câble aussi loin que je puis.
Or, je l'ai déroulé jusqu'au bout : je regarde,
Et, les bras étendus, la prunelle hagarde,
J'oscille sans rien voir ni rencontrer d'appuis.

Elle est là cependant, je l'entends qui respire ;
Mais, pendule éternel que sa puissance attire,
Je passe et je repasse et tâte l'ombre en vain.

Ne pourrai-je allonger cette corde flottante,
Ni remonter au jour dont la gaîté me tente ?
Et dois-je dans l'horreur me balancer sans fin ?


L'homme qu'on a cru mort, de son sommeil profond
S'éveille. Un frisson court dans sa chair engourdie ;
Il appelle. Personne ! Et sa plainte assourdie
Lui semble retomber d'un étrange plafond.

Seul dans le vide épais que les ténèbres font,
Il écoute, et, roulant pleine de léthargie
Sa prunelle par l'ombre et la peur élargie,
Il sonde éperdument l'obscurité sans fond.

Personne ! A se dresser faible et lent il s'apprête,
Et voilà que des pieds, des reins et de la tête,
Horreur ! Il a heurté six planches à la fois.

Dors, ne te dresse plus vers le haut empyrée,
Ô mon âme, retiens ton essor et ta voix
Pour ne pas te sentir toute vive enterrée.


Ni l'amour ni les dieux ! Ce double mal nous tue.
Je ne poursuivrai plus la guêpe du baiser,
Et, las d'approfondir, je veux me reposer
De l'ingrate besogne où mon front s'évertue.

Ni l'amour ni les dieux ! Qu'enfin je m'habitue
A ne sentir jamais le désir m'embraser,
Ni l'éternel secret des choses m'écraser !
Qu'enfin je sois heureux ! Que je vive en statue,

Comme un Terme habitant sa gaine avec plaisir !
Il emprunte une vie auguste à la nature ;
Une mousse lui fait sa verte chevelure ;

Un liséron lui fait des lèvres sans soupir ;
Une feuille est son cœur ; un lierre ami, ses hanches ;
Et ses yeux souriants sont faits de deux pervenches.


Je passerai l'été dans l'herbe, sur le dos,
La nuque dans les mains, les paupières mi-closes,
Sans mêler un soupir à l'haleine des roses
Ni troubler le sommeil léger des clairs échos.

Sans peur je livrerai mon sang, ma chair, mes os,
Mon être, au cours de l'heure et des métamorphoses,
Calme et laissant la foule innombrable des causes
Dans l'ordre universel assurer mon repos.

Sous le pavillon d'or que le soleil déploie,
Mes yeux boiront l'éther, dont l'immuable joie
Filtrera dans mon âme au travers de mes cils,

Et je dirai, songeant aux hommes : « Que font-ils ? »
Et le ressouvenir des amours et des haines
Me bercera, pareil au bruit des mers lointaines.


Quand on est sur la terre étendu sans bouger,
Le ciel paraît plus haut, sa splendeur plus sereine ;
On aime à voir, au gré d'une insensible haleine,
Dans l'air sublime fuir un nuage léger ;

Il est tout ce qu'on veut : la neige d'un verger,
Un archange qui plane, une écharpe qui traîne,
Ou le lait bouillonnant d'une coupe trop pleine ;
On le voit différent sans l'avoir vu changer.

Puis un vague lambeau lentement s'en détache,
S'efface, puis un autre, et l'azur luit sans tache,
Plus vif, comme l'acier qu'un souffle avait terni.

Tel change incessamment mon être avec mon âge ;
Je ne suis qu'un soupir animant un nuage,
Et je vais disparaître, épars dans l'infini.


Je n'entends que le bruit de la rive et de l'eau,
Le chagrin résigné d'une source qui pleure
Ou d'un rocher qui verse une larme par heure,
Et le vague frisson des feuilles de bouleau.

Je ne sens pas le fleuve entraîner le bateau,
Mais c'est le bord fleuri qui passe, et je demeure ;
Et dans le flot profond que de mes yeux j'effleure,
Le ciel bleu renversé tremble comme un rideau.

On dirait que cette onde en sommeillant serpente,
Oscille et ne sait plus le côté de la pente :
Une fleur qu'on y pose hésité à le choisir.

Et, comme cette fleur, tout ce que l'homme envie
Peut se venir poser sur le flot de ma vie
Sans désormais m'apprendre où penche mon désir.


Il fait grand vent, le ciel roule de grosses voix,
Des géants de vapeur y semblent se poursuivre,
Les feuilles mortes fuient avec un bruit de cuivre,
On ne sait quel troupeau hurle à travers les bois

Et je ferme les yeux et j'écoute. Or je crois
Ouïr l'àpre combat qui nuit et jour, se livre :
Cris de ceux qu'on enchaîne et de ceux qu'on délivre,
Rumeur de liberté, son du bronze des rois...

Mais je laisse aujourd'hui le grand vent de l'histoire
Secouer l'écheveau confus de ma mémoire
Sans qu'il éveille en moi des regrets ni des vœux,

Comme je laisse errer cette vaine tempête
Qui passe furieuse en flagellant ma tête
Et ne peut, rien sur moi qu'agiter mes cheveux.


J'ai salué le jour dès avant mon réveil ;
Il colorait déjà ma pesante paupière,
Et je dormais encor, mais sa rougeur première
A visité mon âme à travers le sommeil.

Pendant que je gisais immobile, pareil
Aux morts sereins sculptés sur les tombeaux de pierre,
Sous mon front se levaient des pensers de lumière,
Et, sans ouvrir les yeux, j'étais plein de soleil.

Le frais et pur salut des oiseaux à l'aurore,
Confusément perçu, rendait mon cœur sonore,
Et j'étais embaumé d'invisibles lilas.

Hors du néant, mais loin des secousses du monde,
Un moment j'ai connu cette douceur profonde
De vivre sans dormir tout en ne veillant pas.


Je veux de songe en songe avec toi fuir sans trêve
Le sol avare et froid de la réalité :
Le rêve offre toujours une hospitalité
Sereine et merveilleuse à l'âme qu'il soulève.

Et, tu l'as dit, ce monde, après tout, n'est qu'un rêve,
Fantôme insaisissable à qui l'a médité,
Apparence cruelle et sans solidité
Où l'idéal s'ébauche et jamais ne s'achève.

Chaque sens fait un rêve : harmonie et parfum,
Saveur, couleur, beauté, toute forme en est un ;
L'homme à ces spectres vains prête un corps qu'il invente.

Emu, je ne sais rien de la cause émouvante :
C'est moi-même ébloui que j'ai nommé le ciel,
Et je ne sens pas bien ce que j'ai de réel.


Ceux qui ne sont pas nés, les peuples de demain,
Entendent vaguement, comme de sourds murmures,
Les grands coups de marteaux et les grands chocs d'armures
Et tous les battements des pieds sur le chemin.

Ce tumulte leur semble un immense festin,
Dans un doux bruit de flots, sous de folles ramures ;
Et déjà, tressaillant au sein des vierges mûres,
Tous réclament la vie et le bonheur certain.

Il n'est donc pas un mort qui, de retour dans l'ombre
Leur dise que cet hymne est fait de cris sans nombre
Et qu'ils dorment en paix sur un enfer béant,

Afin que ces heureux qui n'ont ni pleurs ni rire
Ecoutent sans envie, autour de leur néant,
Le tourbillon maudit des atomes bruire ?


Grand ciel, tu m'es témoin que j'étais tout enfant
Quand par témérité j'ai demandé dés ailes ;
Convoitant de si bas les voûtes éternelles,
Mes vœux n'altéraient pas ton calme triomphant.

Je me sentais mourir dans un air étouffant,
Ciel pur ! Et j'aspirais à des saisons nouvelles ;
Et c'est ta faute aussi, puisque tu nous appelles
Par ton sublime azur, par l'oiseau qui le fend !

Maintenant qu'épuisé, vaincu, je te proclame
Trop vaste pour tenir tout entier dans mon âme,
Pourquoi te venges-tu d'impuissantes amours ?

Et quel jaloux archange aux gaîtés malfaisantes
M'a planté dans le dos ses deux ailes géantes
Qui palpitent sans cesse en m'accablant toujours ?


Heureux l'enfant qui meurt dans sa septième année
Avant l'âge où le cœur doit saigner pour jouir ;
Qui meurt de défaillance, en regardant bleuir
Sous les orangers d'or la Méditerranée !

On ne tient plus son âme aux leçons enchaînée,
Et, libre de s'éteindre, il croit s'épanouir.
Plus de maîtres ! C'est lui qui se fait obéir,
Et sa mère est pour lui comme une sœur aînée.

Par sa faiblesse même il fait céder les forts ;
Il prend ce qu'il désire avant qu'on le lui donne,
Et sa pâleur l'absout avant qu'on lui pardonne.

Indocile et choyé, paresseux sans remords,
C'est en suivant des yeux la fuite d'un navire
Qu'un soir, pendant qu'il rêve un voyage, il expire.


Le rêve, serpent traître éclos dans le duvet,
Roule autour de mes bras une flatteuse entrave,
Sur mes lèvres distille un philtre dans sa bave,
Et m'amuse aux couleurs changeantes qu'il revêt.

Depuis qu'il est sorti de dessous mon chevet,
Mon sang glisse figé comme une tiède lave,
Ses nœuds me font captif et ses regards esclave,
Et je vis comme si quelque autre en moi vivait.

Mais bientôt j'ai connu le mal de sa caresse ;
Vainement je me tords sous son poids qui m'oppresse,
Je retombe et ne peux me défaire de lui.

Sa dent cherche mon cœur, le retourne et le ronge ;
Et, tout embarrassé dans des lambeaux de songe,
Je meurs. — Ô monstre lourd ! Qui donc es-tu ? — L'Ennui.


Durant que je vivais, ainsi qu'en plein désert,
Dans le rêve, insultant la race qui travaille,
Comme un lâche ouvrier ne faisant rien qui vaille
S'enivre et ne sait plus à quoi l'outil lui sert,

Un soupir, né du mal autour de moi souffert,
M'est venu des cités et des champs de bataille,
Poussé par l'orphelin, le pauvre sur la paille,
Et le soldat tombé qui sent son cœur ouvert.

Ah ! Parmi les douleurs, qui dresse en paix sa tente,
D'un bonheur sans rayons jouit et se contente,
Stoïque impitoyable en sa sérénité ?

Je ne puis : ce soupir m'obsède comme un blâme,
Quelque chose de l'homme a traversé mon âme,
Et j'ai tous les soucis de la fraternité.


Viens, ne marche pas seul dans un jaloux sentier,
Mais suis les grands chemins que l'humanité foule ;
Les hommes ne sont forts, bons et justes, qu'enfouie
Ils s'achèvent ensemble, aucun d'eux n'est entier.

Malgré toi tous les morts t'ont fait leur héritier ;
La patrie a jeté le plus fier dans son moule,
Et son nom fait toujours monter comme une houle
De la poitrine aux yeux l'enthousiasme altier !

Viens, il passe au'forum'un immense zéphyre ;
Viens, l'héroïsme épars dans l'air qu'on y respire
Secoue utilement les moroses langueurs.

Laisse à travers ton luth souffler le vent des âmes,
Et tes vers flotteront comme des oriflammes
Et comme des tambours sonneront dans les cœurs.


Le laboureur m'a dit en songe : Fais ton pain,
Je ne te nourris plus, gratte la terre et sème.
Le tisserand m'a dit : Fais tes habits toi-même.
Et le maçon m'a dit : Prends ta truelle en main.

Et seul, abandonné de tout le genre humain
Dont je traînais partout l'implacable anathème,
Quand j'implorais du ciel une pitié suprême,
Je trouvais des lions debout dans mon chemin.

J'ouvris les yeux, doutant si l'aube était réelle :
De hardis compagnons sifflaient sur leur échelle,
Les métiers bourdonnaient, les champs étaient semés ;

Je connus mon bonheur et qu'au monde où nous sommes
Nul ne se peut vanter de se passer des hommes ;
Et depuis ce jour-là je les ai tous aimés.


Atlas porte le monde, et, les poings sur les reins,
Suant, le front plissé, le sang à la narine ;
Il pleure, et dans le creux de sa grande poitrine
Appuie en gémissant sa barbe aux rudes crins.

« Debout ! Forgez des socs, des leviers et des freins !
Crie Atlas aux mortels que le travail chagrine ;
Les bêtes, les forêts, les champs et l'eau marine,
Subjugués, vous feront rivaux des dieux sereins ;

« C'est moi qu'ils ont chargé de la plus lourde tâche.
Aurez-vous à ce point l'âme inféconde et lâche
De rester fainéants quand je peine pour vous ?

« Dressez une montagne ou quelque énorme ville,
Pour égaler les dieux et rendre moins stérile
Le labeur éternel de mes fermes genoux. »


Inventeur de la roue, inconnu demi-dieu,
Qui le premier, ployant un souple et ferme érable,
Créas cette œuvre antique, œuvre à jamais durable,
Ce beau cercle qui porte un astre en son milieu !

Par Orphée et par toi, par la lyre et l'essieu,
L'espace aux marbres lourds n'est plus infranchissable,
Et nous voyons glisser comme l'eau sur le sable
Les pierres que leur poids rivait au même lieu.

Quand la terre frémit d'un roulement sonore,
L'élite des coursiers dans les enfers t'honore
Au souvenir des chars qu'entraînaient leurs grands pas ;

Mais que la roue aux chars d'Olympie était lente !
Regarde-la qui vibre et fuit, toute brûlante
D'une rapidité que tu n'inventas pas !


Nous avons oublié combien la terre est dure :
Au pas lent de nos bœufs le fer tranchant du soc
L'entame en retournant le chaume et la verdure,
La divise, et soulève un gros et large bloc.

Ce labeur dont les mains saignaient, le fer l'endure.
Plus souple que l'ormeau, plus ferme que le roc,
Il tient sans trahison tant que sa tâche dure.
Patient sous l'effort, inaltérable au choc.

Ô vous tous, bienfaiteurs par amour ou génie,
De tous les temps, de race ou maudite ou bénie,
Sans choix je vous salue, et, si j'osais trier,

J'admirerais surtout les nouveaux qu'on renomme,
Mais je proclamerais premier sauveur de l'homme
Tubalcaïn, l'enfant du premier meurtrier !


La forge fait son bruit, pleine de spectres noirs.
Le pilon monstrueux, la scie âpre et stridente,
L'indolente cisaille atrocement mordante,
Les lèvres sans merci des fougueux laminoirs,

Tout hurle, et dans cet antre, où les jours sont des soirs
Et les nuits des midis d'une rougeur ardente,
On croit voir se lever la figure de Dante
Qui passe, interrogeant d'éternels désespoirs :

C'est l'enfer de la Force obéissante et triste.
« Quel ennemi toujours me pousse ou me résiste ?
Dit-elle. N'ai-je point débrouillé le chaos ? »

Mais l'homme, devinant ce qu'elle peut encore,
Plus hardi qu'elle, et riche en secrets qu'elle ignore,
Recule à l'infini l'heure de son repos.


Qu'est-ce tranchant de fer souple, affilé, pointu ?
Ce ne sont pas les flancs de la terre qu'il fouille,
Ni les pierres qu'il fend, ni les bois qu'il dépouille.
Quel art a-t-il servi, quel fléau combattu ?

Est-ce un outil ? Non pas ! Car l'homme de vertu
L'abhorre : ce n'est pas la sueur qui le mouille,
Et ce qu'on aime en lui, c'est la plus longue rouille.
« Lame aux éclairs d'azur et de pourpre, qu'es-tu ?

— Je suis l'épée, outil des faiseurs d'ossuaires,
Et, comme l'ébauchoir aux mains des statuaires,
Je cours au poing des rois, taillant l'homme à leur gré.

« Or, je dois tous les ans couper la fleur des races,
Jusqu'à l'heure où la chair se fera des cuirasses,
Plus fortes que le fer, avec le droit sacré. »


Tant que vous marcherez sous le soleil des plaines,
Par les mauvais chemins poussant les lourds canons,
Ô frères, dont les rois ne savent pas les noms,
Et qui ne savez rien de leurs subtiles haines ;

Tant qu'au hasard frappés par les armes lointaines
Ou parmi la mêlée aveugle et sans pardons,
Vous mourrez dans l'horreur de tous les abandons,
Altérés et rêvant aux natales fontaines ;

Nous lutterons aussi, nous qui sommes restés ;
Nous n'achèterons plus de lâches voluptés,
Ô fils des paysans vainement économes !

Mais nous travaillerons, tourmentés du remords
D'avoir payé le sang des autres jeunes hommes,
Et peut-être aurons-nous nos blessés et nos morts.


Les lignes du labour dans les champs en automne
Fatiguent l'œil, qu'à peine un toit fumant distrait,
Et la voûte du ciel tout entière apparaît,
Bornant d'un cercle nu la plaine monotone.

En des âges perdus dont la vieillesse étonne
Là même a dû grandir une vierge forêt,
Où le chant des oiseaux sonore et pur vibrait,
Avec l'hymne qu'au vent le clair feuillage entonne !

Les poètes chagrins redemandent aux bras
Qui font ce plat désert sous des rayons sans voile
La verte nuit des bois que le soleil étoile ;

Ils pleurent, oubliant, dans leurs soupirs ingrats,
Que des mornes sillons sort le pain qui féconde
Leurs cerveaux, dont le rêve est plus beau que le monde !


Le fond de l'océan ravit l'œil des sondeurs :
Mystérieux printemps, Éden multicolore
Qui tressaille en silence et ne cesse d'éclore
Aux frais courants, zéphyrs des glauques profondeurs.

Lourds oiseaux d'un ciel vert, d'innombrables rôdeurs,
Dans les enlacements d'une vivante flore,
Et sous un jour voilé comme une pâle aurore,
Glissent en aspirant les marines odeurs.

C'est là qu'immense et lourd, loin de l'assaut des ondes,
Un câble, un pont jeté pour l'âme entre deux mondes,
Repose en un lit d'algue et de sable nacré

Car la foudre qu'hier l'homme aux cieux alla prendre,
Il la fait maintenant au fond des mers descendre,
Messagère asservie à son verbe sacré.


Il est donc vrai ! La terre est si vieille ! Oh ! Raconte
Comment elle a trouvé son solide contour,
Le vaporeux chaos, sa lutte avec le jour,
L'universelle mer, le sol herbeux qui monte,

L'affreux serpent ailé, le pesant mastodonte,
Puis l'air pur, le ciel bleu, la rose, Eve, l'amour,
Le monde entier, qui marche en avant sans retour,
A pas lents et certains que son écorce compte !

Dis-moi surtout, dis-moi qu'il ne s'est point lassé,
Qu'il aspire du fond d'un éternel passé
Au terme indéfini de sa beauté future.

Ô savant curieux, mais dur, qui soulevas
Les langes chauds encor de la vive nature,
Prouve au moins l'Idéal si tu ne le sens pas !


Elle part, mais je veux, à mon amour fidèle,
La garder tout entière en un pieux portrait,
Portrait naïf où rien ne me sera soustrait
Des grâces, des défauts, chers aussi, du modèle.

Arrière les pinceaux ! Sur la toile cruelle
Le profane idéal du peintre sourirait :
C'est elle que je veux, c'est elle trait pour trait,
Belle d'une beauté que seul je vois en elle.

Mais, ô soleil, ami qui la connais le mieux,
Qui prêtes à son cœur, quand nous sommes ensemble
Tes rayons les plus purs pour luire dans ses yeux,

Artiste dont la main ne cherche ni ne tremble,
Viens toi-même au miroir que je t'offre imprimer
Chacun de ces rayons qui me la font aimer.


Entouré de flacons, d'étranges serpentins,
De fourneaux, de matras aux encolures torses,
Le chimiste, sondant les caprices des forces,
Leur impose avec art des rendez-vous certains.

Il règle leurs amours jusque-là clandestins,
Devine et fait agir leurs secrètes amorces,
Les unit, les provoque à de brusques divorces,
Et guide utilement-leurs aveugles destins.

Apprends-moi donc à lire au fond de tes cornues,
Ô sage qui sais voir les forces toutes nues,
L'intérieur du monde au delà des couleurs ;

De grâce, introduis-moi dans cet obscur empire :
C'est aux réalités sans voile que j'aspire ;
Trop belle, l'apparence est féconde en douleurs.


Il est tard ; l'astronome aux veilles obstinées,
Sur sa tour, dans le ciel où meurt le dernier bruit,
Cherche des îles d'or, et, le front dans la nuit,
Regarde à l'infini blanchir des matinées ;

Les mondes fuient pareils à des graines vannées ;
L'épais fourmillement des nébuleuses luit ;
Mais, attentif à l'astre échevelé qu'il suit,
Il le somme, et lui dit : « Reviens dans mille années. »

Et l'astre reviendra. D'un pas ni d'un instant
Il ne saurait frauder la science éternelle ;
Des hommes passeront, l'humanité l'attend ;

D'un œil changeant, mais sûr, elle fait sentinelle ;
Et, fût-elle abolie au temps de son retour,
Seule, la Vérité veillerait sur la tour.


Du pôle il va tenter les merveilleux hivers ;
Il part, le grand navire ! Une puissante enflure
Au souffle d'un bon vent lève et tend la voilure
Sur trois beaux mâts portant neuf vergues en travers.

Il est parti. Là-bas, au soleil, dans les airs
Traînant son pavillon comme une chevelure,
Il a pris sa superbe et gracieuse allure
Et du côté du Nord gagne les hautes mers.

D'un œil triste je suis au loin son blanc sillage :
Il va sombrer peut-être au but de son voyage,
Par des géants de glace étreint de toutes parts !

Et près de moi, debout, l'enfant du capitaine,
Dans la brise ravi vers la brume lointaine,
Agite dans son cœur d'aventureux départs.


Pour une heure de joie unique et sans retour,
De larmes précédée et de larmes suivie,
Pour une heure tu peux, tu dois aimer la vie :
Quel homme, une heure au moins, n'est heureux à son tour ?

Une heure de soleil fait bénir tout le jour,
Et quand ta main serait tout le jour asservie,
Une heure de tes nuits ferait encore envie
Aux morts, qui n'ont plus même une nuit pour l'amour.

Ne te plains pas, tu vis ! Plus grand que misérable !
Et l'univers, jaloux de ton cœur vulnérable,
Achèterait la joie au même prix que lui ;

Pour la goûter, si peu que cette ivresse dure,
Les monts accepteraient l'éternelle froidure,
L'Océan l'insomnie, et les déserts l'ennui.


Ami, la passion du Verbe et de ses lois
Nous obsède tous deux. Toi, d'une oreille austère,
Tu scrutes savamment le son dépositaire
Du génie et du cœur des hommes d'autrefois ;

Tu sais sur quel passage appuie ou court la voix,
Sous quelle fixe règle un mot vibre et s'altère.
Moi qui, sans le sonder, jouis de ce mystère,
Je nombre le langage en comptant sur mes doigts ;

J'observe à mon insu les lois que tu démontres ;
Je devine les mots, leurs divines rencontres,
Le secret de leur vie et l'art de les choisir.

Echangeons nos travaux pour adoucir nos veilles :
Dis-moi la discipline et les mœurs des abeilles,
Et je recueillerai leur miel pour ton plaisir.


À vingt ans on a l'œil difficile et très fier :
On ne regarde pas la première venue,
Mais la plus belle ! Et, plein d'une extase ingénue,
On prend pour de l'amour le désir né d'hier.

Plus tard, quand on a fait l'apprentissage amer,
Le prestige insolent des grands yeux diminue,
Et d'autres, d'une grâce autrefois méconnue,
Révèlent un trésor plus intime et plus cher.

Mais on ne fait jamais que changer d'infortune :
À l'âge où l'on croyait n'en pouvoir aimer qu'une,
C'est par elle déjà qu'on apprit à souffrir ;

Puis, quand on reconnaît que plus d'une est charmante,
On sent qu'il est trop tard pour choisir une amante
Et que le cœur n'a plus la force de s'ouvrir.


J'ai vu, tels que des morts réveillés par le glas,
Les moines, lampe en main, se ranger en silence,
Puis pousser, comme un vol de corbeaux qui s'élance,
Leurs noirs miserere qui plaisent au cœur las.

Le néant dans le cloître a sonné sous mes pas ;
J'ai connu la cellule, où le calme commence,
D'où le monde nous semble une mêlée immense
Dont le vain dénoûment ne nous regarde pas.

La blancheur des grands murs m'a hanté comme un rêve ;
J'ai senti dans ma vie une ineffable trêve :
L'avant-goût du sépulcre a réjoui mes os.

Mais, adieu ! Le soldat court où le canon gronde :
Je retourne où j'entends la bataille du monde,
Sans pitié pour mon cœur affamé de repos.


Il est plus d'un silence, il est plus d'une nuit,
Car chaque solitude a son propre mystère :
Les bois ont donc aussi leur façon de se taire
Et d'être obscurs aux yeux que le rêve y conduit.

On sent dans leur silence errer l'âme du bruit,
Et dans leur nuit filtrer des sables de lumière.
Leur mystère est vivant : chaque homme à sa manière
Selon ses souvenirs l'éprouve et le traduit.

La nuit des bois fait naître une aube de pensées ;
Et, favorable au vol des strophes cadencées,
Leur silence est ailé comme un oiseau qui dort.

Et le cœur dans les bois se donne sans effort :
Leur nuit rend plus profonds les regards qu'on y lance,
Et les aveux d'amour se font de leur silence.


Du bonheur qu'ils rêvaient toujours pur et nouveau
Les couples exaucés ne jouissent qu'une heure.
Moins ému, leur baiser ne sourit ni ne pleure ;
Le nid de leur tendresse en devient le tombeau.

Puisque l'œil assouvi se fatigue du beau,
Que la lèvre en jurant un long culte se leurre,
Que des printemps d'amour le lis, dès qu'on l'effleure,
Où vont les autres lis va lambeau par lambeau,

J'accepte le tourment de vivre éloigné d'elle.
Mon hommage muet, mais aussi plus fidèle,
D'aucune lassitude en mon cœur n'est puni ;

Posant sur sa beauté mon respect comme un voile,
Je l'aime sans désir, comme on aime une étoile,
Avec le sentiment qu'elle est à l'infini.


Qu'est-ce que la patrie ? Est-ce un refuge heureux ?
Quelque molle oasis, à notre goût ornée,
Que par caprice un jour nous nous sommes donnée,
Où se parlent d'amour la terre et l'homme entre eux ?

Non, la patrie impose et n'offre pas ses nœuds ;
Elle est la terre en nous malgré nous incarnée
Par l'immémorial et sévère hyménée
D'une race et d'un champ qui se sont faits tous deux.

De là vient qu'elle est sainte et cruellement chère,
Et que, s'il y pénètre une armée étrangère,
Cette vivante injure aux entrailles nous mord,

Comme si, dans l'horreur de quelque mauvais songe,
Chaque fois que sur elle un bataillon s'allonge,
On se sentait hanté par les vers comme un mort.


Tous les vaincus d'hier n'ont pas l'air soucieux :
J'en vois, ils me font peur, qui parlent de revanche
Avant que la patrie, encore pâle, étanche
Tout le sang que ses fils devaient dépenser mieux ;

Je les vois, caressant leur lèvre au poil soyeux,
Des croix sur la poitrine et de l'or à la manche,
Le poing superbement appuyé sur la hanche,
Quêter comme autrefois les regards des beaux yeux.

Ah ! Ceux-là, je le sais, depuis que la frontière
Est, comme une blessure, ouverte tout entière,
De leurs généreux corps sont prêts à la couvrir ;

Mais quelles nuits d'étude, ô braves, sont les vôtres ?
Ou seriez-vous trop fiers pour apprendre des autres
A tuer aussi bien que vous savez mourir ?


Les noms des vieux combats où nous avons vaincu,
Près de ces fleuves, Rhin, Moselle, Sambre, Meuse,
Dont jusques à la mer l'onde par nous fameuse
Ne nous semblait baigner qu'un empire exigu,

Ces noms dont notre gloire a si longtemps vécu,
Je ne peux les entendre aujourd'hui, je leur creuse
Une tombe en mon cœur, muette et ténébreuse ;
Leur beau son me fait mal comme un sarcasme aigu.

A ces noms, chauds encore, étourdiment s'enflamme
L'aiglon que chaque enfant porte, chez nous, dans l'âme,
De la ruse et du nombre insensé contempteur.

France, la craie en main, sur un tableau d'école,
Construis, sans vanité, la longue parabole
Que promet la justice au boulet rédempteur.


Les races à déchoir tardent plus qu'on ne croit :
D'héroïques aïeux, dans le sang de chaque homme,
Ont amassé longtemps des vertus dont la somme
Patiemment accrue avec lenteur décroît.

Sur le front de Caton siégeait l'orgueil du droit,
L'âpreté du vouloir, la prudence économe,
Et plus d'un rustre encor dans les faubourgs de Rome
Porte haut ce front court solidement étroit.

Quand, debout et pensive, à mes yeux se découvre
La foule des grands morts qui couronne le Louvre,
J'y regrette, honteux, l'ancien peuple français ;

J'en pleure la figure et l'âme disparues,
Et soudain je les trouve éparses dans les rues
Sur les plus humbles fronts que je méconnaissais.


Oui, grands morts, dans vos fils vous êtes descendus
De ces formes de pierre où votre vieux génie
Dort dans la vérité, sous la voûte infinie ;
A la France pourtant vous n'êtes pas rendus :

Votre âme en nous languit veuve de ses vertus,
Dans nos corps énervés votre sang se renie,
Et votre type en nous perd sa mâle harmonie,
Ô vous, fermes esprits de fermes chairs vêtus !

Car plus d'un fils indigne outrage dans son être
Le fantôme égaré d'un magnanime ancêtre
Qui meurt autant de fois qu'il a laissé d'enfants ;

Et plus d'un, votre égal, noué par l'ignorance,
Promène d'un penseur la stérile apparence
Où vous ne renaissez qu'ensevelis vivants.


Tout le peuple passé marche et rêve en ces corps
Qui vont dans l'ignorance et l'oubli de leurs âmes,
Vains rejetons sevrés des mûrissantes flammes
Qui font jaillir la sève en richesse au dehors ;

Viennent les justes lois, mères des justes sorts,
Relever tant de fronts plus ténébreux qu'infâmes,
Viennent les fortes mœurs, comme de puissants blâmes
Dans les cœurs dégradés secouer le remords !

Et l'on verra surgir de ces tombes mouvantes
La pensée et la force, à tout jamais vivantes,
Des grands hommes d'hier qui n'y sont qu'assoupis,

Comme, entière toujours en dépit des années,
L'immortelle vigueur des gerbes moissonnées
Passe, malgré l'hiver, en de nouveaux épis.


Comme un astre ébauché par ses propres tourments,
Pour se faire une écorce habitable et qui dure.
Disloque mille fois sa grande architecture
Sans perdre une vertu de tous ses éléments,

De même, en son chaos de décombres fumants,
La France, qui se cherche une assise future,
Bouleverse ses mœurs sans changer sa nature ;
Elle n'a rien perdu de ses divins ferments !

Je compte avec horreur, ô France, dans l'histoire
Tous les avortements que t'ont coûté ta gloire ;
Mais je sais l'avenir qui tressaille en ton flanc.

Comme est sorti le blé des broussailles épaisses,
Comme l'homme est sorti du combat des espèces,
La suprême cité se pétrit dans ton sang.


Pourtant, s'il faut qu'un jour, à force de revers,
Ce peuple illustre porte, écrasé par un autre,
Le deuil des vérités dont il s'est fait l'apôtre
Et dont l'aube orageuse éblouit l'univers ;

Si le monde, aveuglé d'homicides éclairs,
Fait sa gloire des pleurs qu'il arrache à la notre,
Hé bien ! Que sur la France il se rue et se vautre,
Que son dernier soupir elle emplira les airs.

Imitant la revanche éternelle d'Athènes
Dont l'âme, inaccessible au viol des capitaines,
S'exhale vierge encor de ses marbres épars ;

Et chacun baisera, pour y puiser l'exemple,
Le beau front de la morte, où, comme au front d'un temple,
L'homme a gravé ses droits sous le laurier des arts.


Mais, hélas ! En montant, je vois les morts en bas.
Que dit la fixité de leur froide prunelle ?
L'oubli supérieur dans la paix éternelle ?
Ou l'appel immuable à d'éternels combats ?

Ô morts ! Révélez-nous la leçon du trépas.
La Jeunesse, qui porte un monde vierge en elle,
Attend sur vos tombeaux, comme une sentinelle,
Le mot d'ordre à venir qu'on ne lui donne pas.

L'aveugle hérédité des haines l'humilie,
Mais elle se sent lâche aussitôt qu'elle oublie :
Comme elle craint sa fougue, elle craint la torpeur.

Morts, ne la trompez pas sur votre vœu suprême ;
Parlez, inspirez-lui, pour la vengeance même,
De grandir simplement sans reproche et sans peur.


En ces temps où le corps éclôt pour s'avilir,
Où des races le sang fatigué dégénère,
Tu nous épargneras, Suzanne, enfant prospère,
De voir en toi la fleur du genre humain pâlir.

Deux artistes puissants sont jaloux d'embellir
En toi l'âme immortelle et l'argile éphémère :
Le dieu de la nature et celui de ta mère ;
L'un travaille à t'orner, et l'autre à t'ennoblir.

L'enfant de Bethléem façonne à sa caresse
Ta grâce, où cependant des enfants de la Grèce
Sourit encore aux yeux le modèle invaincu.

Et par cette alliance ingénument profonde,
Dans une même femme auront un jour vécu
L'un et l'autre idéal qui divise le monde.


C'était une amitié simple et pourtant secrète :
J'avais sur sa parure un fraternel pouvoir,
Et quand au seuil d'un bal nous nous trouvions le soir,
J'aimais à l'arrêter devant moi tout prête.

Elle abattait sa jupe en renversant la tête,
Et consultait mes yeux comme un dernier miroir,
Puis elle me glissait un furtif : « Au revoir ! »
Et belle, en souveraine, elle entrait dans la fête.

Je l'y suivais bientôt. Sur un signe connu,
Parmi les mendiants que sa malice affame,
Je m'avançais vers elle et, modeste, ingénu :

« Vous m'avez accordé cette valse, madame ? »
J'avais l'air de prier n'importe quelle femme,
Elle me disait : « Oui », comme au premier venu.


Dans les verres épais du cabaret brutal,
Le vin bleu coule à flots et sans trêve à la ronde ;
Dans les calices fins plus rarement abonde
Un vin dont la clarté soit digne du cristal.

Enfin la coupe d'or du haut d'un piédestal
Attend, vide toujours, bien que large et profonde,
Un cru dont la noblesse à la sienne réponde :
On tremble d'en souiller l'ouvrage et le métal.

Plus le vase est grossier de forme et de matière,
Mieux il trouve à combler sa contenance entière,
Aux plus beaux seulement il n'est point de liqueur.

C'est ainsi : plus on vaut, plus fièrement on aime,
Et qui rêve pour soi la pureté suprême
D'aucun terrestre amour ne daigne emplir son cœur.


La pudeur n'a pas de clémence,
Nul aveu ne reste impuni,
Et c'est par le premier nenni
Que l'ère des douleurs commence.

De ta bouche où ton cœur s'élance
Que l'aveu reste donc banni !
Le cœur peut offrir l'infini
Dans la profondeur du silence.

Baise sa main sans la presser
Comme un lis facile à blesser,
Qui tremble à la moindre secousse ;

Et l'aimant sans nommer l'amour,
Tais-lui que sa présence est douce,
La tienne sera douce un jour.


Je t'aime, en attendant mon éternelle épouse,
Celle qui doit venir à ma rencontre un jour,
Dans l'immuable éden, loin de l'ingrat séjour
Où les prés n'ont de fleurs qu'à peine un mois sur douze.

Je verrai devant moi, sur l'immense pelouse
Où se cherchent les morts pour l'hymen sans retour,
Tes sœurs de tous les temps défiler tour à tour,
Et je te trahirai sans te rendre jalouse ;

Car toi-même, élisant ton époux éternel,
Tu m'abandonneras dès son premier appel,
Quand passera son ombre avec la foule humaine ;

Et nous nous oublîrons, comme les passagers
Que le même navire à leurs foyers ramène,
Ne s'y souviennent plus de leurs liens légers.


Pendant avril et mai, qui sont les plus doux mois,
Les couples, enchantés par l'éther frais et rose,
Ont ressenti l'amour comme une apothéose ;
Ils cherchent maintenant l'ombre et la paix des bois.

Ils rêvent, étendus sans mouvement, sans voix ;
Les cœurs désaltérés font ensemble une pause,
Se rappelant l'aveu dont un lilas fut cause
Et le bonheur tremblant qu'on ne sent pas deux fois.

Lors le soleil riait sous une fine écharpe,
Et, comme un papillon dans les fils d'une harpe,
Dans ses rayons encore un peu de neige errait.

Mais aujourd'hui ses feux tombent déjà torrides,
Un orageux silence emplit le ciel sans rides,
Et l'amour exaucé couve un premier regret.


Deux êtres asservis par le désir vainqueur
Le sont jusqu'à la mort : la volupté les lie.
Parfois, lasse un moment, la geôlière s'oublie,
Et leur chaîne les serre avec moins de rigueur.

Aussitôt, se dressant tout chargés de langueur,
Ces pâles malheureux sentent leur infamie ;
Chacun secoue alors cette chaîne ennemie,
Pour la briser lui-même ou s'arracher le cœur.

Ils vont rompre l'acier du nœud qui les torture,
Mais elle, au bruit d'anneaux qu'éveille la rupture,
Entr'ouvre ses longs yeux où nage un deuil puissant,

Elle a fait de ses bras leur tombe ardente et molle :
En silence attiré, le couple y redescend,
Et l'éphémère essaim des repentirs s'envole...


D'un seul mot, pénétrant comme un acier pointu,
Vous nous exaspérez pour nous dompter d'un signe,
Sachant que notre cœur s'emporte et se résigne,
Rebelle subjugué sitôt qu'il a battu.

Triomphez pleinement, ô femmes sans vertu,
De notre souple hommage à votre empire indigne !
Quand vous nous faites choir hors de la droite ligne,
Tombés autant que vous, nous avons plus perdu :

Que dans vos corps divins le remords veille ou dorme,
Il laisse intacte en vous la gloire de la forme,
Car, fût-elle sans âme, Aphrodite a son prix !

Vos yeux, beaux sans l'honneur, peuvent régner encore,
Mais le regard d'un homme, au souffle du mépris,
Perd toute la fierté qui l'arme et le décore.


Que n'ai-je à te soumettre ou bien à t'obéir ?
Je te vouerais ma force ou te la ferais craindre ;
Esclave ou maître, au moins je te pourrais contraindre
A me sentir ta chose ou bien à me haïr.

J'aurais un jour connu l'insolite plaisir
D'allumer dans ton coeur des soifs, ou d'en éteindre,
De t'être nécessaire ou terrible, et d'atteindre,
Bon gré, mal gré, ce coeur jusque-là sans désir.

Esclave ou maître, au moins j'entrerais dans ta vie ;
Par mes soins captivée, à mon joug asservie,
Tu ne pourrais me fuir ni me laisser partir ;

Mais je meurs sous tes yeux, loin de ton être intime,
Sans même oser crier, car ce droit du martyr,
Ta douceur impeccable en frustre ta victime.


Fors l'amour, tout dans l'art semble à la femme vain :
Le génie auprès d'elle est toujours solitaire.
Orphée allait chantant, suivi d'une panthère,
Dont il croyait leurrer l'inexorable faim ;

Mais, dès que son pied nu rencontrait en chemin
Quelque épine de rose et rougissait la terre,
La bête, se ruant d'un bond involontaire,
Oublieuse des sons, lampait le sang humain.

Crains la docilité félonne d'une amante,
Poète : elle est moins souple à la lyre charmante
Qu'avide, par instinct, de voir le cœur saigner.

Pendant que ta douleur plane et vibre en mesure,
Elle épie à tes pieds les pleurs de ta blessure,
Plaisir plus vif encor que de la dédaigner.


Par moments je souhaite une esclave au beau corps,
Sans ouïe et sans voix, pour toute bien-aimée.
À son oreille close, aux rougeurs de camée,
Le feu de mon soupir dirait seul mes transports,

Et sa bouche, semblable aux coupes dont les bords
Distillent en silence une ivresse enflammée,
M'offrirait son ardeur sans me l'avoir nommée :
Nous nous embrasserions, muets comme deux morts.

Du moins pourrais-je, exempt d'amères découvertes,
Goûter dans la splendeur de ces charmes inertes
L'idéal, sans qu'un mot l'eût jamais démenti ;

Lire, au contour sacré d'une lèvre pareille,
Le verbe de Dieu seul, et, baisant cette oreille,
À Dieu seul confier ce que j'aurais senti.


Nature, accomplis-tu tes œuvres au hasard,
Sans raisonnable loi ni prévoyant génie ?
Ou bien m'as-tu donné par cruelle ironie
Des lèvres et des mains, l'ouïe et le regard ?

Il est tant de saveurs dont je n'ai point ma part,
Tant de fruits à cueillir que le sort me dénie !
Il voyage vers moi tant de flots d'harmonie,
Tant de rayons qui tous m'arriveront trop tard !

Et si je meurs sans voir mon idole inconnue,
Si sa lointaine voix ne m'est point parvenue,
A quoi m'auront servi mon oreille et mes yeux ?

A quoi m'aura servi ma main hors de la sienne ?
Mes lèvres et mon cœur, sans qu'elle m'appartienne ?
Pourquoi vivre à demi quand le néant vaut mieux ?


Nos yeux se sont croisés et nous nous sommes plu.
Née au siècle où je vis et passant où je passe,
Dans le double infini du temps et de l'espace
Tu ne me cherchais point, tu ne m'as point élu ;

Moi, pour te joindre ici le jour qu'il a fallu,
Dans le monde éternel je n'avais point ta trace,
J'ignorais ta naissance et le lieu de ta race :
Le sort a donc tout fait, nous n'avons rien voulu.

Les terrestres amours ne sont qu'une aventure :
Ton époux à venir et ma femme future
Soupirent vainement, et nous pleurons loin d'eux :

C'est lui que tu pressens en moi, qui lui ressemble,
Ce qui m'attire en toi, c'est elle, et tous les deux
Nous croyons nous aimer en les cherchant ensemble.


Je me dis bien souvent : de quelle race es-tu ?
Ton cœur ne trouve rien qui l'enchaîne ou ravisse,
Ta pensée et tes sens, rien qui les assouvisse :
Il semble qu'un bonheur infini te soit dû.

Pourtant, quel paradis as-tu jamais perdu ?
A quelle auguste cause as-tu rendu service ?
Pour ne voir ici-bas que laideur et que vice,
Quelle est ta beauté propre et ta propre vertu ?

A mes vagues regrets d'un ciel que j'imagine,
A mes dégoûts divins, il faut une origine :
Vainement je la cherche en mon cœur de limon ;

Et, moi-même étonné des douleurs que j'exprime,
J'écoute en moi pleurer un étranger sublime
Qui m'a toujours caché sa patrie et son nom.


Quand, pourpre de plaisir, Mars en tes bras faiblit,
Ô Vénus, et, laissant retomber son grand buste,
Livre au coussin sa tête olympienne et fruste,
Il s'endort, brute et dieu, ton égal en ton lit.

Mais, ni brute ni Dieu, l'homme y veille et pâlit.
À cet amant jamais ta couche ne s'ajuste :
Son front et le chevet, comme au lit de Procuste,
Y sont en éternel et meurtrier conflit.

Vénus, ne descends plus, si tu ne nous attires
Que pour faire de nous tes profanes satyres
Ou tes vains soupirants, mais tes époux non pas,

Si la compagne en toi, pour nos rêves placée
Ou déesse trop haut ou femelle trop bas,
Nous fuit, jamais atteinte ou toujours dépassée.


Si peu d'œuvres pour tant de fatigue et d'ennui !
De stériles soucis notre journée est pleine :
Leur meute sans pitié nous chasse à perdre haleine,
Nous pousse, nous dévore, et l'heure utile a fui...

« Demain ! J'irai demain voir ce pauvre chez lui,
« Demain je reprendrai ce livre ouvert à peine,
« Demain je te dirai, mon âme, où je te mène,
« Demain je serai juste et fort... pas aujourd'hui. »

Aujourd'hui, que de soins, de pas et de visites !
Oh ! L'implacable essaim des devoirs parasites
Qui pullulent autour de nos tasses de thé !

Ainsi chôment le cœur, la pensée et le livre,
Et, pendant qu'on se tue à différer de vivre,
Le vrai devoir dans l'ombre attend la volonté.


Toi que tes grands aïeux, du fond de leur sommeil,
Accablent sous le poids d'une illustre mémoire,
Tu n'auras pas senti ton nom dans la nuit noire
Éclore, et comme une aube y faire un point vermeil !

Je te plains, car peut-être à tes aïeux pareil,
Tu les vaux, mais le monde ébloui n'y peut croire :
Ton mérite rayonne indistinct dans leur gloire,
Satellite abîmé dans l'éclat d'un soleil.

Ah ! L'enfant dont la souche est dans l'ombre perdue,
Peut du moins arracher au séculaire oubli
Le nom qu'il y ramasse encore enseveli ;

Dans la durée immense et l'immense étendue
Son étoile, qui perce où d'autres ont pâli,
Peut luire par soi-même et n'est point confondue !


L'azur n'est plus égal comme un rideau sans pli.
La feuille, à tout moment, tressaille, vole et tombe ;
Au bois, dans les sentiers où le taillis surplombe,
Les taches de soleil, plus larges, ont pâli.

Mais l'œuvre de la sève est partout accompli :
La grappe autour du cep se colore et se bombe,
Dans le verger la branche au poids des fruits succombe,
Et l'été meurt, content de son devoir rempli.

Dans l'été de ta vie enrichis-en l'automne ;
Ô mortel, sois docile à l'exemple que donne,
Depuis des milliers d'ans, la terre au genre humain ;

Vois : le front, lisse hier, n'est déjà plus sans rides,
Et les cheveux épais seront rares demain :
Fuis la honte et l'horreur de vieillir les mains vides.


Océan, que vaux-tu dans l'infini du monde ?
Toi, si large à nos yeux enchaînés sur tes bords,
Mais étroit pour notre âme aux rebelles essors,
Qui, du haut des soleils te mesure et te sonde ;

Presque éternel pour nous plus instables que l'onde,
Mais pourtant, comme nous, œuvre et jouet des sorts,
Car tu nous vois mourir, mais des astres sont morts,
Et nulle éternité dans les jours ne se fonde.

Comme une vaste armée où l'héroïsme bout
Marche à l'assaut d'un mur, tu viens heurter la roche,
Mais la roche est solide et reparaît debout.

Va, tu n'es cru géant que du nain qui t'approche :
Ah ! Je t'admirais trop, le ciel me le reproche,
Il me dit : « Rien n'est grand ni puissant que le Tout ! »


Ô maître des charmeurs de l'oreille, ô Ronsard,
J'admire tes vieux vers, et comment ton génie
Aux lois d'un juste sens et d'une ample harmonie
Sait dans le jeu des mots asservir le hasard.

Mais, plus que ton beau verbe et plus que ton grand art,
J'aime ta passion d'antique poésie
Et cette téméraire et sainte fantaisie
D'être un nouvel Orphée aux hommes nés trop tard.

Ah ! Depuis que les cieux, les champs, les bois et l'onde
N'avaient plus d'âme, un deuil assombrissait le monde,
Car le monde sans lyre est comme inhabité !

Tu viens, tu ressaisis la lyre, tu l'accordes,
Et, fier, tu rajeunis la gloire des sept cordes,
Et tu refais aux dieux une immortalité.


Maître, qui du grand art levant le pur flambeau,
Pour consoler la chair besoigneuse et fragile,
Redis la gloire antique à cette exquise argile,
Ton corps va donc subir l'outrage du tombeau !

Ton âme a donc rejoint le somnolent troupeau
Des ombres sans désirs, où l'attendait Virgile,
Toi qui, né pour le jour d'où le trépas t'exile,
Faisais des voluptés les prêtresses du beau !

Ah ! Les dieux (si les dieux y peuvent quelque chose)
Devaient ravir ce corps dans une apothéose,
Incorruptible chair l'embaumer pour toujours ;

Et l'âme ! L'envoyer dans la nature entière
Savourer librement, éparse en la matière,
L'ivresse des couleurs et la paix des contours !


Poètes à venir, qui saurez tant de choses,
Et les direz sans doute en un verbe plus beau,
Portant plus loin que nous un plus large flambeau
Sur les suprêmes fins et les premières causes ;

Quand vos vers sacreront des pensers grandioses,
Depuis longtemps déjà nous serons au tombeau ;
Rien ne vivra de nous qu'un terne et froid lambeau
De notre œuvre enfouie avec nos lèvres closes.

Songez que nous chantions les fleurs et les amours
Dans un âge plein d'ombre, au mortel bruit des armes,
Pour des cœurs anxieux que ce bruit rendait sourds ;

Lors plaignez nos chansons, où tremblaient tant d'alarmes,
Vous qui, mieux écoutés, ferez en d'heureux jours
Sur de plus hauts objets des poèmes sans larmes.


Rends la sève aux heureux, naïade de Jouvence,
À leurs rapides jours donne un long renouveau ;
Retourne pour eux seuls le fatal écheveau
Dont le fil mesuré vers les ciseaux s'avance.

Ceux-là n'ont pas connu le soupir dès l'enfance,
L'austère appel du Vrai, l'altier défi du Beau,
Le tourment d'y répondre et l'attrait du tombeau
Pour le front sans appui, pour le cœur sans défense.

Le ciel lointain des yeux ne leur a pas fait mal ;
Ils n'ont connu qu'un proche et clément idéal,
Et les regrets en eux ne sont pas des blessures.

Mais les martyrs du rêve et ceux du souvenir,
Inclinés vers la fosse aux promesses plus sûres,
Craignant tous les amours, n'osent pas rajeunir.


J'admirais écolier l'enfant brune au front blanc ;
Déjà je vous aimais : puérile folie
Où germa le levain de ma mélancolie.
Ah ! J'ignorais alors ma fortune et mon rang.

Dans la taverne on peut, sans regret, sous le banc
Répandre le gros vin dont la cruche est remplie,
Quand le plus léger trouble en dénonce la lie,
Et se verser un vin plus limpide et plus franc ;

Mais esclave d'un philtre au décevant arôme
Dont, encore aujourd'hui le souvenir l'embaume,
Mon cœur pour s'en défaire a dû longtemps pleurer,

Il a su rejeter cette liqueur perfide.
Il se reconnaît libre et sent trop qu'il est vide :
Pourquoi nul amour vrai n'y peut-il plus entrer ?


Vous qui m'avez, dans l'âge où d'autres sont joyeux,
Fait assez de chagrin pour me rendre poète,
Vous par qui j'ai, dans l'âge où vivre est une fête,
Vu la vie à travers les larmes de mes yeux,

Je ne vous en veux plus : tout finit pour le mieux ;
Voilà que l'avenir à me venger s'apprête :
La fleur se fane au vol des jours que rien n'arrête,
La gloire éclôt et dure en d'immuables cieux !

Pour mon âme autrefois vous seule étiez le monde,
Mais j'ai plongé depuis dans l'Infini la sonde,
Et mon âme se mêle à l'immense univers ;

Et, tandis que les ans vous révèlent les peines,
Le temps, qui fonde un socle à la beauté des vers,
Balaiera votre forme avec les formes vaines.


Il fallait être bonne au temps où je souffrais,
Quand j'étais plus crédule et que j'avais des larmes,
Lorsque j'obéissais comme un vaincu sans armes
Lié si follement par des serments si vrais !

Madame, en ce temps-là c'était vous que j'aimais,
J'ignorais le mensonge hallucinant des charmes.
Vous avez ébranlé mon cœur de tant d'alarmes
Que j'aurais le bonheur sans y croire jamais.

Un abîme éternel, infini, nous sépare.
Ah ! Le baume tardif de vos lèvres s'égare :
Plus rien n'y peut fleurir qui n'ait un goût de fiel.

Adieu, laissez mon cœur dans sa tombe profonde,
Mais ne le plaignez pas, car, s'il est mort au monde,
Il a fait son suaire avec un pan du ciel.


La foi, l'antique foi dans mon âme a péri,
Et maintenant je sonde à tâtons la Nature.
Mais je regrette, hélas ! La sublime imposture
Qui, dans l'ombre déserte, offre au cœur un abri ;

Et j'y crois de nouveau quand vous m'avez souri :
La nuit m'épouvantait, cette aube me rassure.
Quand je ne vous vois pas, l'inconnu me torture,
Paraissez seulement, et mon mal est guéri.

Un sourire de vous, et le bonheur m'inonde :
Je ne peux plus douter qu'une main sur le monde
Par pitié comme un baume ait épanché l'amour.

L'espérance a raison de ma raison rebelle :
Sans retour aimez-moi ; je croirai sans retour
À la bonté de Dieu qui vous créa si belle.


La douceur de la voir m'attache seule au jour,
La douceur de l'entendre enchaîne à l'air ma vie ;
Au bonheur de l'aimer je me livre et me fie,
Mais sur quel fondement repose mon amour ?

Que demain, qu'aujourd'hui, sans pitié, sans retour,
À ses lèvres soudain la pâle maladie
Ravisse leur fraîcheur avec leur mélodie
Et voile ses yeux vifs et tendres tour à tour,

Aurai-je ainsi perdu ce que j'adore en elle ?
Oh ! Non : ce qui pour l'âme embellit la prunelle,
C'est un rayon d'en haut ici-bas reflété.

Et, modèle incréé de toute créature,
Le Beau, dans ce qui passe attestant ce qui dure,
Imprime à la fleur même un sceau d'éternité.


Ah ! Le cours de mes ans ne peut que faire envie :
Je ne maudirai pas le jour où je suis né.
Si Dieu m'a fait souffrir, il m'a beaucoup donné,
Je ne me plaindrai pas d'avoir connu la vie.

De la félicité que j'avais poursuivie
Le trop vaste horizon s'est aujourd'hui borné,
J'attends, calme et rêveur, ce qui m'est destiné ;
Qu'importe l'avenir ? Mon âme est assouvie.

L'arbre de ma jeunesse était ambitieux,
Fou d'espoir et de sève, hélas ! Et les orages,
Secouant sa verdure, en ont semé les cieux...

Mais le doux souvenir est le glaneur des âges,
Et l'oubli n'a jamais si bien tout effacé
Qu'il ne reste une fleur dans le champ du passé.


Vaincu par Dieu, l'Ange rebelle,
Quand il vit naître Ève à l'œil bleu,
Se dit : « Je la ferai plus belle
Avec de la nuit et du feu. »

Il prit de l'ombre une parcelle,
Il y fit jaillir au milieu
Tout l'enfer dans une étincelle
Et ricana, vainqueur de Dieu !

Lors on vit ces brunes étranges
Qui, parentes des mauvais anges,
Ouvrent, comme un brasier profond,

Sous un front court de pâle ivoire
Un ciel tombé qui flambe, au fond
D'une prunelle ardente et noire.


Quand le sort, échanson distrait, tient la liqueur
Désespérément haut, trop haut pour qu'elle attire,
Elle ressemble à l'astre où nulle main n'aspire :
Le désir n'est qu'un rêve, une vague langueur.

Quand le philtre d'amour se rapproche du cœur,
Un tourment l'envahit, pas encore le pire,
Car la tentation n'en fait pas un martyre
Avant que le refus ait dressé sa rigueur ;

On peut patienter, apprendre la constance,
Du breuvage déjà jouir même à distance :
L'image qu'on en forme en a l'arôme frais ;

Mais qu'un rival heureux se délecte à sa guise,
De ce nectar qu'on sent à l'infini... tout près,
L'affreux dard de la soif comme un poignard s'aiguise.


Quand le père et la mère ont su qu'elle était morte.
Cette voisine enfant que d'un culte obstiné
Leur fils aima tout bas dès que son cœur fut né,
Ils ont craint pour son âge une douleur trop forte.

Oh ! Combien pèse au cœur de celui qui l'apporte
La nouvelle d'un coup qui n'est pas deviné !
Le père hésitait, fixe et le front incliné,
Dans cette morne angoisse où la parole avorte.

Mais la mère, voyant l'enfant pâlir d'effroi,
Lui dit, les yeux mouillés : « Elle a parlé de toi. »
Il n'osa point ouïr la suprême parole ;

Il n'osa pas non plus s'écrier : « Je l'aimais. »
Et, comme au vent soudain se ferme une corolle.
Sa paupière aussitôt s'est close pour jamais.


La Nature accomplit lentement ses desseins.
Elle ébauchait de loin la forme des poitrines
En faisant onduler les surfaces marines,
Se soulever les monts, se creuser les bassins ;

Elle apprêtait aux cœurs leurs suaves coussins
En courbant les profils enchanteurs des collines ;
Qui sait après combien d'esquisses féminines,
Au temps des premiers lys elle moula les seins ?

Et de ses longs essais le dernier n'est pas Ève :
Son chef-d'œuvre attendu d'âge en âge s'achève,
Et la beauté, de femme en femme, éclôt toujours.

Jusqu'au type suprême où l'Art triomphe et trace
D'un corps humain parfait les surhumains contours,
Et ce modèle, ô Grèce, est la fleur de ta race.


L'ignorance n'est pas la nuit, c'est pis encore !
L'aveugle, qui dans l'ombre a pour guide sa main,
S'oriente et se fraye à tâtons son chemin,
Mais l'âme est plus qu'aveugle, hélas ! Quand elle ignore ;

C'est une hallucinée ! Esclave, elle décore
Du nom de liberté le caprice sans frein ;
Le saint pacte des lois lui semble un joug d'airain
Et le travail auguste un tyran qu'elle abhorre.

Mère de la Justice et tutrice du Beau,
Divine vérité ! Perce avec ton flambeau
Du réel univers l'apparence illusoire.

Oppose ton empire à l'appétit grossier,
Aux triomphes sanglants ta paisible victoire,
Ta splendeur éternelle aux éclairs de l'acier !


Dans l'espace infini, gouffre silencieux,
L'homme roule, emporté sur un bloc de matière ;
Il y sent le corps vil enchaîner l'âme altière
Dont la grande aile aspire à de plus nobles cieux ;

Mais, exilé sublime, il doit baisser les yeux,
Car sa terrestre vie, il faut qu'il la conquière
Sur le froid, le sol dur, la brute carnassière,
D'infimes ennemis au meurtre insidieux.

Or le plus destructeur le surprend sans défense :
Il exténue en lui le souffle dès l'enfance,
De la poitrine frêle obscur envahisseur.

Invisible rival de la Guerre il est pire...
Mais, pour le vaincre enfin, la Science conspire
Avec la Charité, dont elle fait sa sœur.


Dieu tira du chaos l'ordre avant la beauté.
C'était l'ébauche : il souffle et la forme respire.
Il confère à la voix, au regard, leur empire,
L'intelligence au front, le courage au côté.

Alors se dresse Adam, vêtu de majesté :
L'homme invente le soc, l'astrolabe et la lyre ;
Mais, ô vierges, salut ! C'est dans votre sourire
Qu'un ciel promis au cœur nous est manifesté.

Ève apporta la grâce, éclose la dernière,
La grâce, doux effort d'une âme prisonnière
Qui prête un rythme d'aile au matériel contour ;

Ainsi Dieu par un geste a réglé l'harmonie,
D'un peu de son regard il a fait le génie,
Et d'une fleur est né son chef-d'œuvre, l'amour.


L'art des vers se révèle à l'escrime pareil ;
Boileau l'a dit un jour à son ami Molière.
La finesse n'en est qu'aux élus familière,
Moins simple est ce beau jeu que son froid appareil.

Il nous tient en haleine et sans cesse en éveil,
Car la muse a pour nous des rigueurs de guerrière.
Elle ne se rend pas aux pleurs de la prière,
Et qui la veut dompter a perdu le sommeil.

Son regard nous défie autant qu'il nous anime :
Tandis qu'il nous émeut d'une fureur sublime,
La lyre qu'il nous offre est rebelle à nos doigts.

Trop heureux qui sait fuir ou vaincre cette amante
Adorable et sauvage, âpre et belle à la fois !
Je suis, hélas ! De ceux qu'elle enchaîne et tourmente.


Elle m'a lu ses vers, de très douces chansons.
Ils confondent les miens, fruits de veilles moroses,
Et, sans effort éclos sur les plus simples choses,
Donnent à l'art mûri de naïves leçons.

Ils font courir au cœur ces printaniers frissons
Dont les souffles d'avril légers et purs sont causes ;
C'est un bruit de baisers dans un bouquet de roses.
Sa bouche en les disant marie aux fleurs les sons.

Amour ! Ce mot rappelle en sa voix cristalline
Le refrain que le gave au flanc de la colline
Répète frais toujours et n'a jamais compris.

Pour cette Muse aux chants vierges d'amères larmes
Le rêve, l'inconnu prête à ce mot ses charmes ;
Qu'elle ignore toujours que la lyre a des cris !


Il neige, un timonier tire une énorme pierre,
Et son flanc maigre écume au frottement du cuir.
Le fouet ou le fardeau : ni s'arrêter ni fuir !
Un morne désespoir alourdit sa paupière.

Mais, plus que la charrette et la roide carrière,
Un banal ennemi s'attache à l'abrutir :
C'est le grelot qu'on pend au collier du martyr,
Obsédant carillon, sonnaille meurtrière.

Tels, sans jamais savoir s'ils se reposeront,
Sous leur rêve accablant vont, la tête baissée,
Les chercheurs inquiets, les serfs de la pensée,

Et le vain bruit du monde insulte au poids du front,
Infligeant le grelot de la bête de somme,
Sans trêve, à ces forçats, libérateurs de l'homme !


Dans un antique vase en Grèce découvert,
D'une tombe exhumé, fait d'une argile pure
Et dont le col est svelte, exquise la courbure,
Trempe cette jacinthe, emblème aux yeux offert.

Un essor y tressaille, et le bulbe entr'ouvert
Déchire le satin de sa fine pelure ;
La racine s'épand comme une chevelure,
Et la sève a déjà doré le bourgeon vert.

L'eau du ciel et la grave élégance du vase
L'assistent pour éclore et dresser son extase,
Elle leur doit sa fleur et son haut piédestal.

Du poète inspiré la fortune est la même :
Un deuil sublime, né hors du limon natal,
L'exalte, et dans les pleurs germe et croît son poème.


Comme je m'inclinais pour vous baiser la main,
Main blanche, de la race aux nobles sinécures,
Main douce à qui la rose épargne ses piqûres,
J'ai vu vos doigts teintés d'un étrange carmin.

« Est-ce un ardent reflet des rougeurs du matin ?
Pensai-je. Ont-ils plongé dans les grenades mûres,
Dans le jus du muscat ou la pourpre des mûres ?
Quelle tache en flétrit l'immaculé satin ? »

Vous les avez soustraits vivement à ma bouche.
« Ah ! Caprice ! Ai-je dit, votre cœur s'effarouche
Du salut amical qu'il a permis cent fois. »

Pardonnez-moi, ma sœur, cette méprise impie :
Mais j'ai reconnu vite à des brins de charpie
Quel baptême héroïque avait sacré vos doigts !


Belleau ! Nous envions l'âge épris des poètes,
Où la Pléiade illustre aux sept étoiles d'or,
Enseignant à la Muse un renouveau d'essor,
Ouvrait le ciel de France à toutes ses conquêtes.

Le fécond idéal qu'en tes rimes tu fêtes
Exhume et rajeunit un antique trésor :
La Fable y rend aux yeux son merveilleux décor,
Et la Bible y révèle au cœur ses fleurs secrètes.

Le feu de la croyance et la gaîté du jour,
Mêlés sans se combattre, animent tour à tour
Les poèmes d'alors où rien n'oppresse l'âme.

Belleau, tu fus heureux ! Le doute, hélas ! En nous,
De tous les vieux autels fait vaciller la flamme,
Et nous cherchons dans l'ombre où poser les genoux.


Tes lauriers ont verdi dans les frissons rivaux
De ta loyale épée et de ta lyre altière,
Gentilhomme au front triste et libre, à la frontière
Des vieux âges sombrés et des âges nouveaux.

Tu jetais, d'un beau geste, aux sillons des cerveaux
La semence où germa la moisson tout entière,
Et toute noble muse est encore héritière
Du souffle magnanime épars dans tes travaux !

Ah ! Comme il sied, Vigny, de couronner ton ombre,
Aujourd'hui que, brisant le joug ailé du nombre,
Le vers fuit des sommets le jour et la hauteur !

Fier de ton art, docile à ses règles sacrées,
Ô poète soldat, flétris ce déserteur,
Toi qui sais obéir, même alors que tu crées !


A l'heure où des revers sans nom sur le drapeau
De son aveuglement ont puni la patrie,
Pendant qu'elle râlait outragée et meurtrie,
Jeune homme, tu dormais déjà dans le tombeau ;

Et pendant qu'elle pleure encore le lambeau
Arraché palpitant à sa terre chérie,
Tu dors, plus rien ne souffre en toi, plus rien ne crie.
Ah ! Que ton sort brisé nous paraît noble et beau !

Car tu peux, toi ! Sans honte et, trop vengé, sans haine
Accepter le sommeil dans une paix sereine,
Défiant le mépris et le joug du plus fort.

Ne te réveille pas. Fais l'enviable rêve
Que ton premier amour te berce dans la mort
Et qu'un autel au Droit sur ton marbre s'élève !


Au pied du vert laurier la Muse un jour pleurait :
« Ah ! Que ma gloire est loin de sa candide aurore,
Quand sur le luth nouveau le cœur novice encore
Cherchait l'écho naïf de son tourment secret !

« Qui donc les lui rendra, les accords sans apprêt,
Les cris jumeaux des siens dans la fibre sonore ? »
— Comme un appel sacré, Marceline Valmore,
Tu la sentis, dans l'ombre, exhaler ce regret.

Tel un saule épuisé, relique d'un autre âge,
Que remue et soudain ranime un vent d'orage,
Le grand luth soupira, tout entier, palpitant !

Ce long soupir mouillé d'une larme qui tremble,
Ma sœur, c'était ton âme, où l'âme humaine entend
Vers l'Infini gémir tous ses amours ensemble !


Si quelqu'un de tes fils, parjure ingrat du Beau,
Muse consolatrice, ose en toi méconnaître
La vertu d'essuyer les pleurs que tu fais naître,
Prends à témoin celui qui dort dans ce tombeau !

Comme un soldat fidèle aux loques du drapeau,
Héros incorruptible au panache de reître,
Laissant la fuite au lâche et l'or impur au traître,
Suit le chiffon sacré jusqu'au dernier lambeau,

Celui-là n'aspirait qu'aux lauriers que tu tresses,
Ses blessures ont eu pour baume tes caresses,
Et sous ta discipline il est mort sans ployer.

Du plus amoureux culte il a donné l'exemple
En préférant pour seul et suprême oreiller
Le blanc pavé, si rare et si pur, de ton temple.


L'archer vaillant n'est plus. Il est mort la main pleine
Des traits d'or qu'il puisait dans le divin carquois
Et de ses dards légers au sifflement narquois
Dont le gracieux vol raillait d'en haut la plaine.

Ô vent sacré du Pinde, alanguis ton haleine,
Pinson de nos halliers, fais sangloter ta voix :
Il ne bat plus, ce cœur où le sang d'un Gaulois
Avait rajeuni l'âme antique d'un Hellène.

Villon ressuscitait avec Pindare en lui.
Qui le rendra lui-même à la France aujourd'hui ?
Quel autre en même temps l'égale et lui ressemble ?

Sa verve généreuse et son amour du Beau,
Il ne les a légués à nul poète ensemble,
Et ce couple enchanteur l'accompagne au tombeau.


La Forme t'a trahi, poète qui l'aimais :
Au tombeau, le pli fier de ta haute ironie
A déserté ta bouche, où trônait l'Harmonie,
Ta bouche au verbe d'or sans lèvres désormais ;

Nu, terrassé, ton front renonce aux purs sommets,
Libre séjour du vrai, que la terre dénie ;
Repliant sur ton cœur l'aile de ton génie,
Ô fils de Prométhée, enfin tu te soumets.

Il est brisé, le dard de ta claire prunelle.
La brusque invasion de la nuit éternelle
N'a que trop satisfait ce cœur mystérieux...

Mais pour la seule vie heureuse, sûre et pleine,
La gloire te ranime ! Elle rouvre tes yeux,
Et tes vers ont sonné dans son immense haleine.


Tu nous as rapporté de ton pays natal
Ce qui nous manque ici, l'air, le jour et la flamme ;
Ton poème réchauffe et colore notre âme
Comme un reflet brûlant d'azur oriental.

Tu nous montres, à nous qui la connaissons mal,
Ta Méditerranée où la vague se pâme
Sous un ciel triomphant dont la splendeur proclame
Avec des clairons d'or les droits de l'Idéal.

Disciple harmonieux de l'antique cigale,
Je ne saurais te rendre aucune joie égale
À la sereine ivresse où m'ont plongé tes vers.

N'en fais que de pareils ou n'en fais jamais d'autres ;
Plains et n'imite pas la tristesse des nôtres
Où ne se sont mirés ni les cieux ni les mers.


Tes chefs-d'œuvre ont formé nos coeurs, nos yeux, nos fronts.
Des échos de ta voix nos écoles sont pleines ;
Nos arts sont tous, ô race illustre des Hellènes,
De ton pur idéal héritiers ou larrons.

L'air libre des hauteurs, l'air que nous aspirons,
Tes poètes l'ont fait de leurs nobles haleines ;
Tes héros ont sauvé l'Europe dans tes plaines,
Ils ont chassé le Perse à grands coups d'avirons !

Tu restes à jamais la nourrice sacrée
De tous les peuples fiers dont l'âme chante et crée,
Et dont le bras ne sert que le droit et l'honneur ;

Et tes derniers enfants, de toi dignes encore,
Sous un sceptre béni renaissant au bonheur,
Rajeunissent l'éclat du nom qui les décore !


Que le pauvre est à plaindre ! Il n'a pas de loisir
Pour conquérir le vrai, pour caresser le rêve :
Esclave d'un labeur rude, obscur et sans trêve,
Gagner son humble vie est son plus haut désir.

Vous dont la fantaisie est libre et peut choisir
Comme l'abeille extrait le meilleur de la sève,
Vous dont l'âme, en créant, se délecte et s'élève,
La tâche pour vous seuls est un divin plaisir ;

Et, dans ce beau rucher, l'aumône que vous faites
De votre miel, penseurs, artistes et poètes,
D'autres se dévoueront à la changer en pain.

Ceux-là portent le ciel dans la mansarde noire :
La Misère sourit et leur baise la main,
Baiser sacré, plus sûr que celui de la Gloire...


Ah ! Nous vous absolvons, nous les poètes fous !
De préférer à l'or les lèvres satinées,
De ne point sans révolte aux vagues destinées
Sacrifier la fleur d'un présent sûr et doux !

La vie a des saisons, chaque saison ses goûts.
Le partage est tout fait des rapides années :
Il les faut accueillir comme elles sont données,
Aux vieillards pour prévoir et, pour sentir, à vous.

Combien, devenus vieux, maudissent leur détresse !
Comme ils ont dédaigné le rire et la caresse,
Le passé n'a pour eux nuls consolants retours.

Heureux qui sut aimer ! Il en garde une joie,
Printanière senteur du linceul des beaux jours,
Baiser qu'au ciel de Mai la rose morte envoie.


Que les temps sont changés ! Autrefois ce manoir
Fut d'Olivier le Daim le sinistre repaire ;
L'âme de Louis Onze et de son vil compère
Y hante un souterrain louche, insondable et noir.

Le château dans les bois semble à présent s'asseoir
Comme un aimable aïeul qui s'ingénie à plaire :
La pourpre du couchant teint son front séculaire,
Et son verger fleuri n'est qu'un vaste encensoir.

Plus de sanglots, sinon la rumeur cristalline
Du fleuve qui frissonne au pied de la colline,
Plus de soupirs, que ceux du vent dans les halliers.

Des nonnes à ces tours que le lierre enguirlande
Ont appris la douceur des toits hospitaliers,
Et la porte aujourd'hui s'ouvre aux arts toute grande.


La Poésie est sainte : elle est dépositaire
Des vœux où l'homme rêve à sa plus haute fin ;
Elle fraye en son vol un sublime chemin
Au grand soupir poussé vers le ciel par la terre.

Aussi l'exemple est-il auguste et salutaire
D'un roi qui sait répondre à ce tourment divin,
Et, l'épée au côté, mais la lyre à la main,
Fonde sur l'Idéal la paix que rien n'altère.

Quand, jaloux d'inciter les âmes à l'essor,
Magnanime, un savant légua des palmes d'or
Aux vainqueurs de la nuit, aux dompteurs de la haine,

Sire, vous auriez pu revendiquer vos droits,
Pour votre beau souci d'ailer la vie humaine,
À la gloire d'un prix dans un concours de rois.


Le Croissant formidable envahissait les eaux
Qui reliaient l'Europe à l'officine antique,
Au sol fumant de l'Inde, avant que l'Atlantique
En eût ouvert la route aux plus hardis vaisseaux.

Ces chasseurs de la mer y lançaient leurs réseaux,
Captant l'île, cernant le cap, fouillant la crique,
Mais nul n'avait ravi sa ceinture à l'Afrique,
Barrière énorme, longue à lasser les oiseaux.

Enfin ta caravelle en osa l'aventure !
L'onde a rongé la nef, mais le sillage dure.
Ta gloire aussi ! Le temps vient de la rajeunir,

Ton fier pays nous doit sa première oriflamme !
La France outre l'honneur a donc le droit d'unir
Son salut à la voix du peuple qui t'acclame !


D'un rameau que je cueille au vieux laurier d'Homère
Je viens, dans les échos glorieux de ta voix,
Chénier, baiser ton front que sacrèrent deux fois
L'aube de la Justice et le ciel de ta mère !

À cette Grèce, où rien n'a germé d'éphémère,
À son lait héroïque et suave tu dois
Ton verbe fier et pur, fait d'audace et de choix,
Flot d'une source exquise, aux bourreaux seuls amère.

Ton âme n'a connu qu'un matin sa prison,
Ses amours ont trouvé leur nid et leur saison :
C'est la Jeune Captive à son foyer rendue ;

Et, quand rougit la faux qui t'a décapité,
Soudain celle du Temps rayonna, suspendue
Sur la fleur de tes vers pour une éternité.


Je te salue, enfant qui rêvais et chantais,
Je baise comme un seuil d'auguste sanctuaire
L'humble fosse où ton cœur partage le suaire
Du droit enseveli sans qu'il meure jamais !

Dans l'ombre sépulcrale, asile aux murs épais,
Ne pleure pas l'azur souillé du jour solaire ;
Ta couche fait envie aux vaincus qu'il éclaire,
Ils survivent debout sans recouvrer la paix.

Lève-toi, bats de l'aile, âme héroïque, vole
Et cherche, à la clarté de ta blanche auréole,
Le trône où la justice oublieuse s'endort.

Que, réveillée au cri du sang versé pour elle,
Elle arrache leur proie aux serres du plus fort
Et dresse devant Dieu sa balance éternelle.


D'où vient-il, ce lointain frisson d'épithalame ?
Quels cieux ont déroulé leurs nappes de saphir ?
Quel espoir inconnu m'anime ? Quel zéphyr
À jeté dans ma vie errante un nom de femme ?

Quel oiseau près de moi chante sa folle gamme ?
Quel éblouissement s'enfuit, pour me ravir,
Comme le corail rose ou la perle d'Ophir
Que poursuit le plongeur bercé par une lame ?

En vain de ma pensée effarouchant l'essor,
Je veux loin de vos yeux pleins d'étincelles d'or
L'entraîner, sur vos pas la rêveuse s'envole,

Et, pour que mon tourment renaisse, ardent phénix,
J'emporte dans mon cœur votre chère parole,
Comme un parfum subtil dans un vase d'onyx.


Le zéphyr à la douce haleine
Entr'ouvre la rose des bois,
Et sur les monts et dans la plaine
Il féconde tout à la fois.

Le lys et la rouge verveine
S'échappent fleuris de ses doigts,
Tout s'enivre à sa coupe pleine
Et chacun tressaille à sa voix.

Mais il est une frêle plante
Qui se retire et fuit, tremblante,
Le baiser qui va la meurtrir.

Or, je sais des âmes plaintives
Qui sont comme les sensitives
Et que le bonheur fait mourir.


On a dit qu'une vierge à la parure d'or
Sur l'épaule des flots vint de Cypre à Cythère,
Et que ses pieds polis, en caressant la terre,
À chacun de ses pas laissèrent un trésor.

L'oiseau vermeil, qui chante en prenant son essor,
Emplit d'enchantements la forêt solitaire,
Et les ruisseaux glacés où l'on se désaltère,
Sentirent dans leurs flots plus de fraîcheur encor.

La fleur s'ouvrit plus pure aux baisers de la brise,
Et sous les myrtes verts, la vierge plus éprise
Releva dans ses bras son amant à genoux.

De même quand plus tard, autre Anadyomène,
La Renaissance vint, et rayonna sur nous,
Toute chose fleurit au fond de l'âme humaine.


Quand les trois déités à la charmante voix
Aux pieds du blond Pâris mirent leur jalousie,
Pallas dit à l'enfant : Si ton cœur m'a choisie,
Je te réserverai de terribles exploits.

Junon leva la tête, et lui dit : Sous tes lois
Je mettrai, si tu veux, les trônes de l'Asie,
Et tu dérouleras ta riche fantaisie
Sur les fronts inclinés des peuples et des rois.

Mais celle devant qui pâlissent les étoiles
Inexorablement détacha ses longs voiles
Et montra les splendeurs sereines de son corps.

Et toi lèvre éloquente, ô raison précieuse,
Ô Beauté, vision faite de purs accords,
Tu le persuadas, grande silencieuse !


Eh bien ! Mêle ta vie à la verte forêt !
Escalade la roche aux nobles altitudes.
Respire, et libre enfin des vieilles servitudes,
Fuis les regrets amers que ton cœur savourait.

Dès l'heure éblouissante où le matin paraît,
Marche au hasard ; gravis les sentiers les plus rudes.
Va devant toi, baisé par l'air des solitudes,
Comme une biche en pleurs qu'on effaroucherait.

Cueille la fleur agreste au bord du précipice.
Regarde l'antre affreux que le lierre tapisse
Et le vol des oiseaux dans les chênes touffus.

Marche et prête l'oreille en tes sauvages courses ;
Car tout le bois frémit, plein de rhythmes confus,
Et la Muse aux beaux yeux chante dans l'eau des sources.


À travers le bois fauve et radieux,
Récitant des vers sans qu'on les en prie,
Vont, couverts de pourpre et d'orfèvrerie,
Les Comédiens, rois et demi-dieux.

Hérode brandit son glaive odieux ;
Dans les oripeaux de la broderie,
Cléopâtre brille en jupe fleurie
Comme resplendit un paon couvert d'yeux.

Puis, tout flamboyants sous les chrysolithes,
Les bruns Adonis et les Hippolytes
Montrent leurs arcs d'or et leurs peaux de loups.

Pierrot s'est chargé de la dame-jeanne.
Puis après eux tous, d'un air triste et doux
Viennent en rêvant le Poète et l'Âne.


Sur la colline,
Quand la splendeur
Du ciel en fleur
Au soir décline,

L'air illumine
Ce front rêveur
D'une lueur
Triste et divine.

Dans un bleu ciel,
Ô Gabriel !
Tel tu rayonnes ;

Telles encor
Sont les madones
Dans les fonds d'or.


Ce n'est pas dans une maison
Qu'elle endort tes joyeuses fièvres,
Printemps charmeur, quand tu nous sèvres
Du lait amer de la Raison ;

Mais par les prés en floraison
Elle a sa double flûte aux lèvres !
Indocile comme les chèvres,
Elle s'assied dans le gazon,

Et jeune, folâtre, ingénue,
Offrant sa belle gorge nue
Au zéphyr de ces lieux déserts,

La Satyresse aux yeux fantasques
Fait danser, en jouant des airs,
Une troupe de petits masques


Les Princesses, miroir des cieux riants, trésor
Des âges, sont pour nous au monde revenues ;
Et quand l'Artiste en pleurs, qui les a seul connues,
Leur ordonne de naître et de revivre encor,

On revoit dans un riche et fabuleux décor
Des meurtres, des amours, des lèvres ingénues,
Des vêtements ouverts montrant des jambes nues,
Du sang et de la pourpre et des agrafes d'or.

Et les Princesses, dont les siècles sont avares,
Triomphent de nouveau sous des étoffes rares :
On voit les clairs rubis sur leurs bras s'allumer,

Les chevelures sur leurs fronts étincelantes
Resplendir, et leurs seins de neige s'animer,
Et leurs lèvres s'ouvrir comme des fleurs sanglantes.


Sémiramis, qui règne et dont la gloire éclate,
Mène après elle, ainsi que le ferait un Dieu,
Les rois vaincus ; on voit dans une mer de feu
Les astres resplendir sur sa robe écarlate.

Attentive à la voix du fleuve qui la flatte,
Elle écoute gémir et chanter le flot bleu,
En traversant le pont triomphal que par jeu
Sa main dominatrice a jeté sur l'Euphrate.

Or, tandis qu'elle passe, humiliant le jour,
Un soldat bactrien murmure, fou d'amour :
« Je voudrais la tenir entre mes bras, dussé-je,

Après, être mangé tout vivant par des chiens ! »
Alors Sémiramis, la colombe de neige,
Tourne vers lui son front céleste et lui dit : « Viens ! »


Ainsi Pasiphaé, la fille du Soleil,
Cachant dans sa poitrine une fureur secrète,
Poursuivait à grands cris parmi les monts de Crète
Un taureau monstrueux au poil roux et vermeil,

Puis, sur un roc géant au Caucase pareil,
Lasse de le chercher de retraite en retraite,
Le trouvait endormi sur quelque noire crête,
Et, les seins palpitants, contemplait son sommeil ;

Ainsi notre âme en feu, qui sous le désir saigne,
Dans son vol haletant de vertige, dédaigne
Les abris verdoyants, les fleuves de cristal,

Et, fuyant du vrai beau la source savoureuse,
Poursuit dans les déserts du sauvage Idéal
Quelque monstre effrayant dont elle est amoureuse.


Calme et foulant son lit d'ivoire, dont le seuil
Orné d'or sous les plis de la pourpre étincelle,
La Lydienne rit de sa bouche infidèle
Aux princes de l'Asie, et leur fait bon accueil.

Une massue, espoir des Cyclades en deuil,
Sur un tapis splendide est posée auprès d'elle.
L'idole radieuse, et fière d'être belle,
De ses doigts enfantins y touche avec orgueil.

Sur son épaule blonde, amoureuse, embaumée,
Flotte la grande peau du lion de Némée,
Dont l'ongle impérieux lui tombe entre les seins.

Son cœur bat de plaisir sous l'horrible dépouille
Humide et noire encor du sang des assassins :
Hercule est à ses pieds et file une quenouille.


Dans Naxos, où les fleurs ouvrent leurs grands calices
Et que la douce mer baise avec des sanglots,
Dans l'île fortunée, enchantement des flots,
Le divin Iacchos apporte ses délices.

Entouré des lions, des panthères, des lices,
Le Dieu songe, les yeux voilés et demi-clos ;
Les Thyades au loin charment les verts îlots
Et de ses raisins noirs ornent leurs cheveux lisses.

Assise sur un tigre amené d'Orient,
Ariane triomphe, indolente, et riant
Aux lieux même où pleura son amour méprisée.

Elle va, nue et folle et les cheveux épars,
Et, songeant comme en rêve à son vainqueur Thésée,
Admire la douceur des fauves léopards.


Médée au grand cœur plein d'un amour indompté
Chante avec l'onde obscure, et le fleuve en délire
Où ses longs regards voient les étoiles sourire
Reflète vaguement sa blanche nudité.

Pâle et charmante, près du Phase épouvanté
Elle chante, et la brise errante qu'elle attire,
S'unissant à ses vers avec un bruit de lyre,
Emporte ses cheveux comme un flot de clarté.

Ses yeux brûlants fixés sur le ciel sombre, où flambe
Une lueur sanglante, elle chante. Sa jambe
A des éclairs de neige à travers les gazons.

Elle cueille à l'entour sur la montagne brune
Les plantes dont les sucs formeront des poisons,
Et son jeune sein luit sous les rayons de lune.


Les Amazones sur leurs casques aux clous d'or
Ont une hydre de fer ouvrant sa gueule atroce,
Ou quelque mufle noir de tigre ou de molosse,
Ou parfois un vautour au fulgurant essor.

Mais serrant son bel arc géant, comme un trésor,
Sur son sein de guerrière indocile et féroce,
La grande Thalestris, qui règne en Cappadoce,
Pour les combats sacrés se pare mieux encor.

Épars et dénoués sur sa riche cuirasse,
Ses cheveux, que le vent furieux embarrasse,
Débordent au hasard de leur flot souverain

Son cou, fort et superbe entre ceux qu'on renomme,
Et son casque hideux, sur l'invincible airain,
Pour exciter l'horreur porte un visage d'homme.


Près du clair Ilissos au rivage fleuri
L'indomptable Thésée a vaincu les guerrières.
Mourantes, leurs chevaux les traînent dans les pierres :
Pas un de ces beaux corps qui ne râle meurtri.

Le silence est affreux, et parfois un grand cri
L'interrompt. Sous l'effort des lances meurtrières,
On voit des yeux, éteints déjà, sous les paupières
S'entr'ouvrir. Tout ce peuple adorable a péri.

Antiope blessée, haletante, épuisée,
Combat encor. Le sang, ainsi qu'une rosée,
Coule de ses cheveux et tombe sur son flanc.

Sa poitrine superbe et fière en est trempée,
Et sa main, teinte aussi dans la pourpre du sang,
Agite le tronçon farouche d'une épée.


Andromède gémit dans le désert sans voile,
Nue et pâle, tordant ses bras sur le rocher.
Rien sur le sable ardent que la mer vient lécher,
Rien ! Pas même un chasseur dans un abri de toile.

Rien sur le sable, et sur la mer pas une voile !
Le soleil la déchire, impitoyable archer,
Et le monstre bondit comme pour s'approcher
De la vierge qui meurt, plus blanche qu'une étoile.

Ame enfantine et douce, elle agonise, hélas !
Mais Persée aux beaux yeux, le meurtrier d'Atlas,
Vient et fend l'air, monté sur le divin Pégase.

Il vient, échevelé, tenant son glaive d'or,
Et la jeune princesse, immobile d'extase,
Suit des yeux dans l'azur son formidable essor.


Hélène a dix ans ; l'or de sa tête embrasée
Baigne son col terrible et fier comme une tour.
Grande ombre, dans la nuit elle rugit d'amour,
Près d'elle un dur chasseur marche dans la rosée.

Elle ouvre au clair de lune, ainsi qu'une épousée,
La pourpre où de son sein brille le blanc contour,
Et les tigres font voir aux petits du vautour
La fille de Tyndare éprise de Thésée.

Mais près de l'Eurotas aux flots mélodieux
Ils passent, chevelus et forts comme des Dieux.
« Ô tueur de lions, dit la princesse blonde,

Guerrier toujours couvert de sang, tu dormiras
Sur mon sein ; porte-moi dans la forêt profonde. »
Et le jeune héros l'emporte dans ses bras.


La Reine Nicosis, portant des pierreries,
A pour parure un calme et merveilleux concert
D'étoffes, où l'éclair d'un flot d'astres se perd
Dans les lacs de lumière et les flammes fleuries.

Son vêtement tremblant chargé d'orfévreries
Est fait d'un tissu rare et sur la pourpre ouvert,
Où l'or éblouissant, tour à tour rouge et vert,
Sert de fond méprisable aux riches broderies.

Elle a de lourds pendants d'oreilles, copiés
Sur les feux des soleils du ciel, et sur ses pieds
Mille escarboucles font pâlir le jour livide.

Et, fière sous l'éclat vermeil de ses habits,
Sur les genoux du roi Salomon elle vide
Un vase de saphir d'où tombent des rubis.


Dans la nuit brûlante où la plainte continue
Du fleuve pleure, avec son grand peuple éternel
De Dieux, le palais, rêve effroyable et réel,
Se dresse, et les sphinx noirs songent dans l'avenue.

La blanche lune, au haut de son vol parvenue,
Baignant les escaliers élancés en plein ciel,
Baise un lit rose où, dans l'éclat surnaturel
De sa divinité, dort Cléopâtre nue.

Et tandis qu'elle dort, délices et bourreau
Du monde, un dieu de jaspe à tête de taureau
Se penche, et voit son sein où la clarté se pose.

Sur ce sein, tous les feux dans son sang recélés
Etincellent, montrant leur braise ardente et rose,
Et l'idole de jaspe en a les yeux brûlés.


Ses yeux sont transparents comme l'eau du Jourdain.
Elle a de lourds colliers et des pendants d'oreilles ;
Elle est plus douce à voir que le raisin des treilles,
Et la rose des bois a peur de son dédain.

Elle rit et folâtre avec un air badin,
Laissant de sa jeunesse éclater les merveilles.
Sa lèvre est écarlate, et ses dents sont pareilles
Pour la blancheur aux lys orgueilleux du jardin.

Voyez-la, voyez-la venir, la jeune reine !
Un petit page noir tient sa robe qui traîne
En flots voluptueux le long du corridor.

Sur ses doigts le rubis, le saphir, l'améthyste
Font resplendir leurs feux charmants : dans un plat d'or
Elle porte le chef sanglant de Jean-Baptiste.


Furieuse, et toujours en proie à son tourment,
Messaline, que nul festin ne désaltère,
Ayant sur son épaule une peau de panthère,
Célèbre la vendange avec son jeune amant.

Elle serre en ses bras de neige éperdument
Silius, et lui dit : « Je voudrais sans mystère
Me coucher à tes pieds devant toute la terre ! »
Et le vin coule à flots dans le pressoir fumant.

Puis, tandis que le chœur danse au bruit de la lyre,
La Bacchante déchire et brise en son délire
De noirs raisins pourprés, et laissant à dessein

Leur sang vermeil couler sur ses belles chaussures,
Elle baise le cou du jeune homme et son sein,
Et sa bouche affamée y laisse des morsures.


Marguerite d'Ecosse, aux yeux pleins de lumière,
A de douces lueurs sur son visage altier ;
Bien souvent on la voit tendre vers l'argentier
Sa blanche main, de tous les bienfaits coutumière.

Avec toute la cour et marchant la première,
La Dauphine, qui sait l'honneur du gai métier,
Passe par une salle où dort Alain Chartier
Comme un bon paysan ferait dans sa chaumière.

Alors d'une charmante et gracieuse humeur,
Voilà qu'elle se penche et baise le rhythmeur,
Encor qu'il soit d'un air fantastique et bizarre

Et quelque peu tortu comme les vieux lauriers,
Car il messiérait fort de se montrer avare
Pour payer l'art subtil de tels bons ouvriers.


A Saint-Germain, devant le fier château, Marie
Stuart, le front orné de perles et d'or fin,
Arrive de la chasse avec le roi dauphin,
Car elle aima toujours la noble vénerie.

Toute la cour l'entoure avec idolâtrie,
Oubliant pour ses yeux la fatigue et la faim,
Et François pâlissant, dans un songe sans fin,
Admire sa blancheur et sa bouche fleurie.

Ronsard dit : « C'est le lys divin, que nul affront
Ne peut ternir ! » Le roi Henri la baise au front.
Cependant, elle rit tout bas avec madame

De Valentinois, blonde aux cheveux ruisselants,
Et ces folles beautés, que le carnage affame,
Regardent au chenil rentrer les chiens sanglants.


Marguerite paraît, plus belle que l'espoir
Du ciel, dans son habit de clinquant et de rose,
Et l'un des Polonais dit : « Comme je suppose,
Onc n'admira Vénus tels yeux dans son miroir !

Je ferais volontiers, sortant de ce manoir,
Comme ces Turcs ravis qui, sans regret morose,
Ayant vu la mosquée où Mahomet repose,
Se font brûler les yeux, ne voulant plus rien voir. »

Brantôme, bon plaisant malgré son air farouche,
Dit à Ronsard tout bas : « Ô la charmante bouche !
Quel dieu ne choisirait pour son meilleur festin

Cette double cerise, adorable et vermeille ! »
Mais la Reine l'entend faire ainsi le mutin,
Et lui dit : « Vous aimez les fruits, monsieur Bourdeille ? »


Lucrèce Borgia se marie ; il est juste
Que tous les cardinaux brillent à ce gala,
Ceux du moins épargnés par la cantarella,
Ce poison plus cruel que tous ceux de Locuste.

Près d'eux trône César, jeune, féroce, auguste.
L'évêque de Paphos, vêtu de pourpre, est là ;
Et le pape, à côté de Giulia Bella,
Montre, comme un vieux dieu, sa poitrine robuste.

Les parfums de la chair et des cheveux flottants
S'éparpillent dans l'air brûlant, et comme au temps
De Caprée, où Tibère épouvantait les nues,

Entrelaçant leurs corps impudiques et beaux,
Sur les rouges tapis cinquante femmes nues
Dansent effrontément, aux clartés des flambeaux.


Sur la neige, dans un traîneau dont une rêne
Est d'or et dont l'autre est d'argent, montrant son clair
Sourire, et le satin duveté de sa chair,
Passe Lamballe, assise à côté de la Reine.

On dirait que le vent furieux les entraîne.
En fourreaux de velours épais garnis de vair,
Elles volent, dans la blancheur de l'âpre hiver,
Au galop des petits chevaux noirs de l'Ukraine.

Tout est orgueil, amour, fête, éblouissement
Dans ce groupe de sœurs glorieux et charmant,
Et les beaux grenadiers du régiment de Flandre

Admirent cet éclair de jeunesse et de lys,
Et ces regards d'enfant et cet accord si tendre.
« Ô têtes folles ! » dit madame de Genlis.


Cette Theresia, que le rustre et la gouge
Ont jadis adorée, une pique à la main
Et triomphant avec son proconsul romain
Sur un char, les cheveux couverts du bonnet rouge,

Dédaignant à présent les caresses du bouge,
Laisse voir ses pieds nus aux ongles de carmin ;
Sa robe, qui frémit sur son corps surhumain,
Est comme un tissu d'air tramé, que le vent bouge.

Ses beaux seins, comme avec des éblouissements
D'astres, sont pris dans un collier de diamants
Qui les brûle d'un clair scintillement d'étoiles ;

Et victorieux, fiers de leurs boutons vermeils
Ils luttent de blancheur avec ces légers voiles,
Et de splendeur avec ce carcan de soleils.


Le précieux joyau de la famille corse,
La princesse Borghèse est nue, et le sculpteur
Voit jaillir devant lui, comme un lys enchanteur,
Ce jeune corps, brillant de jeunesse et de force.

Les seins en fleur, les plans harmonieux du torse
Le ravissent, et la lumière avec lenteur
Vient baigner d'un rayon subtil et créateur
Les pieds charmants, posés sur un tapis d'écorce.

Et la nymphe que fait renaître Canova,
C'est Pauline, effaçant l'idéal qu'il rêva,
Mais c'est aussi Vénus, la grande enchanteresse.

Car l'Artiste enivré d'accords mélodieux,
S'il lui plaît, anoblit le sang d'une princesse
Et la mêle vivante à la race des Dieux.


Sous le lourd fleuve d'or qui va le caressant,
Avec ses sombres yeux et sa bouche de rose,
Le visage d'Églé, fait pour l'apothéose,
Apparaît, comme au ciel un astre éblouissant.

Dans sa prunelle en feu rit le désir naissant,
Et du col au talon qui sur le sol se pose,
Sur le torse, où le lys a mis sa neige éclose,
La ligne glorieuse et tranquille descend.

Toute troublée encor par le songe nocturne,
Églé lève ses bras comme des anses d'urne,
Et prend ses grands cheveux, mêlés par le sommeil.

Un frissonnant rayon de lumière glisse entre
Ses jeunes seins, baisant leur bout rose et vermeil,
Et met dans la clarté la blancheur de son ventre.


Laquelle des deux, ô mystère !
Prendra pour amant le public ?
Théo le dispute à Judic
En son appareil militaire.

Judic, s'adressant au parterre
Dit : Je rayonne comme un pic ;
J'ai le regard du basilic
Et la force de la panthère.

Chère aux Amours, je suis comme eux
Et l'on peut voir chaque gommeux
Emprisonné par mes yeux, comme

Un criminel dans un préau.
Mais l'autre, avec sa joue en pomme,
Dit : Ego nominor Théo !


Il s'est enfui, le doux, le bienfaisant sommeil.
C'est l'heure où la rosée en larmes s'évapore,
Et, frémissants du jour qui ne naît pas encore,
Hennissent au lointain les chevaux du Soleil.

La Déesse frissonne, à son brillant réveil.
Comme une fleur de pourpre on voit sa lèvre éclore,
Et Céphale, à genoux, s'enivre de l'Aurore
Et de sa bouche en flamme et de son front vermeil.

Lentement embrasés par leurs apothéoses,
Les cieux d'or sont jonchés d'opales et de roses,
Et de sanglants rubis et de clairs diamants.

Et l'Aurore superbe, heureuse, triomphale,
Nue et rose parmi les éblouissements,
Se regarde rougir dans les yeux de Céphale.


Ô nymphe Thalia, tu naissais ! Frais et verts,
Les clairs feuillages sous les rayons semblaient rire ;
Le mot joie en tes yeux divins pouvait se lire,
Et sur son chariot Thespis chantait des vers !

On voyait dans son ode, au bord des flots divers
Le faune poursuivant la faunesse en délire,
Et Silène endormi, ronflant comme une lyre
Sur son âne pensif qui marche de travers.

Les rires d'or, avec des notes ingénues,
Éclataient dans les rangs des jeunes filles nues ;
Le vendangeur voyait briller les cieux profonds,

Et les vers, troupe folle, ardente, ensoleillée,
Voltigeaient, gais oiseaux rieurs aux cris bouffons,
Sur sa lèvre, de jus de raisin barbouillée.


Mademoiselle Edmée, oh ! Que le jour a lui
Délicieusement, quand le ciel vous a faite !
Et la maison s'emplit de joie, et le poëte
Sentit comme un printemps qui s'éveillait en lui.

Mademoiselle, c'est votre fête aujourd'hui.
Vous-même, doux trésor, vous êtes une fête ;
Votre mère sur vous s'incline, ô chère tête !
L'instant s'envole et, comme un rêve, s'est enfui.

Fleur, sur vous un rayon mystérieux se pose.
Vous riez, vous charmez, vous êtes une rose ;
Et quand le sommeil tient vos yeux appesantis,

Dans l'apaisement bleu de l'ombre enchanteresse,
Pendant que vous dormez, des Anges tout petits
Chantent pour vous des airs doux comme une caresse.


Le Printemps rayonnant, qui fait rire le jour
En montrant son beau front, vermeil comme l'aurore,
Naît, tressaille, fleurit, chante, et dans l'air sonore
Éveille les divins murmures de l'amour.

Ô Sylphes ingénus, vous voilà de retour !
De mille joyaux d'or la forêt se décore,
Et blanche, regardant les corolles éclore,
Titania folâtre au milieu de sa cour,

A travers l'éther pur dont elle fait sa proie,
Tandis que la lumière, éclatante de joie,
Frissonne dans la bleue immensité des cieux.

Beauté qui nous ravis avec tes molles poses,
Dis, n'est-ce pas qu'il est doux et délicieux
De plonger follement ta bouche dans les roses ?


À Burgos, dans un coin de l'église déserte,
Un tableau me surprit par son effet puissant :
Un ange, pâle et fier, d'un ciel fauve descend,
À sainte Casilda portant la palme verte.

Pour l'œuvre des bourreaux la vierge découverte
Montre sur sa poitrine, albâtre éblouissant,
À la place des seins, deux ronds couleur de sang,
Distillant un rubis par chaque veine ouverte.

Et les seins déjà morts, beaux lis coupés en fleurs,
Blancs comme les morceaux d'une Vénus de marbre,
Dans un bassin d'argent gisent au pied d'un arbre.

Mais la sainte en extase, oubliant sa douleur,
Comme aux bras d'un amant de volupté se pâme,
Car aux lèvres du Christ elle suspend son âme !


Sur le Guadalquivir, en sortant de Séville,
Quand l'œil à l'horizon se tourne avec regret,
Les dômes, les clochers font comme une forêt ;
À chaque tour de roue il surgit une aiguille.

D'abord la Giralda, dont l'ange d'or scintille,
Rose dans le ciel bleu, darde son minaret ;
La cathédrale énorme à son tour apparaît
Par-dessus les maisons, qui vont à sa cheville.

De près, l'on n'aperçoit que des fragments d'arceaux :
Un pignon biscornu, l'angle d'un mur maussade,
Cache la flèche ouvrée et la riche façade.

Grands hommes, obstrués et masqués par les sots,
Comme les hautes tours sur les toits de la ville,
De loin vos fronts grandis montent dans l'air tranquille !


Allons, ange déchu, ferme ton aile rose ;
Ôte ta robe blanche et tes beaux rayons d'or ;
Il faut, du haut des cieux où tendait ton essor,
Filer comme une étoile, et tomber dans la prose.

Il faut que sur le sol ton pied d'oiseau se pose.
Marche au lieu de voler : il n'est pas temps encor ;
Renferme dans ton cœur l'harmonieux trésor ;
Que ta harpe un moment se détende et repose.

Ô pauvre enfant du ciel, tu chanterais en vain :
Ils ne comprendraient pas ton langage divin ;
À tes plus doux accords leur oreille est fermée !

Mais, avant de partir, mon bel ange à l'œil bleu,
Va trouver de ma part ma pâle bien-aimée,
Et pose sur son front un long baiser d'adieu !


Hélas ! Il est cloué sur les croix du Caucase,
Le Titan qui, pour nous, dévalisa les cieux !
Du haut de son calvaire il insulte les dieux,
Raillant l'Olympien dont la foudre l'écrase.

Mais du moins, vers le soir, s'accoudant à la base
Du rocher où se tord le grand audacieux,
Les nymphes de la mer, des larmes dans les yeux,
Échangent avec lui quelque plaintive phrase.

Toi, cruel Ribeira, plus dur que Jupiter,
Tu fais de ses flancs creux, par d'affreuses entailles,
Couler à flots de sang des cascades d'entrailles !

Et tu chasses le chœur des filles de la mer ;
Et tu laisses hurler, seul dans l'ombre profonde,
Le sublime voleur de la flamme féconde !


La caravane humaine au Zaharah du monde,
Par ce chemin des ans qui n'a pas de retour,
S'en va traînant le pied, brûlée aux feux du jour,
Et buvant sur ses bras la sueur qui l'inonde.

Le grand lion rugit et la tempête gronde ;
A l'horizon fuyard, ni minaret, ni tour ;
La seule ombre qu'on ait, c'est l'ombre du vautour,
Qui traverse le ciel, cherchant sa proie immonde.

L'on avance toujours, et voici que l'on voit
Quelque chose de vert que l'on se montre au doigt :
C'est un bois de cyprès, semé de blanches pierres.

Dieu, pour vous reposer, dans le désert du temps,
Comme des oasis, a mis les cimetières :
Couchez-vous et dormez, voyageurs haletants.


Versailles, tu n'es plus qu'un spectre de cité ;
Comme Venise au fond de son Adriatique,
Tu traînes lentement ton corps paralytique,
Chancelant sous le poids de ton manteau sculpté.

Quel appauvrissement ! Quelle caducité !
Tu n'es que surannée et tu n'es pas antique,
Et nulle herbe pieuse au long de ton portique
Ne grimpe pour voiler ta pâle nudité.

Comme une délaissée, à l'écart, sous ton arbre,
Sur ton sein douloureux croisant tes bras de marbre,
Tu guettes le retour de ton royal amant.

Le rival du soleil dort sous son monument ;
Les eaux de tes jardins à jamais se sont tues,
Et tu n'auras bientôt qu'un peuple de statues.


Comme la vie est faite, et que le train du monde
Nous pousse aveuglément en des chemins divers ;
Pareil au juif maudit, l'un, par tout l'univers,
Promène sans repos sa course vagabonde ;

L'autre, vrai docteur Faust, baigné d'ombre profonde,
Auprès de sa croisée étroite, à carreaux verts,
Poursuit de son fauteuil quelques rêves amers,
Et dans l'âme sans fond laisse filer la sonde.

Eh bien ! Celui qui court sur la terre était né
Pour vivre au coin du feu ; le foyer, la famille,
C'était son vœu ; mais Dieu ne l'a pas couronné.

Et l'autre, qui n'a vu du ciel que ce qui brille
Par le trou du volet, était le voyageur.
Ils ont passé tous deux à côté du bonheur.


Pour veiner de son front la pâleur délicate,
Le Japon a donné son plus limpide azur ;
La blanche porcelaine est d'un blanc bien moins pur
Que son col transparent et ses tempes d'agate ;

Dans sa prunelle humide un doux rayon éclate ;
Le chant du rossignol près de sa voix est dur,
Et, quand elle se lève à notre ciel obscur,
On dirait de la lune en sa robe d'ouate ;

Ses yeux d'argent bruni roulent moelleusement ;
Le caprice a taillé son petit nez charmant ;
Sa bouche a des rougeurs de pêche et de framboise ;

Ses mouvements sont pleins d'une grâce chinoise,
Et près d'elle on respire autour de sa beauté
Quelque chose de doux comme l'odeur du thé.


Vous avez un regard singulier et charmant ;
Comme la lune au fond du lac qui la reflète,
Votre prunelle, où brille une humide paillette,
Au coin de vos doux yeux roule languissamment ;

Ils semblent avoir pris ses feux au diamant ;
Ils sont de plus belle eau qu'une perle parfaite,
Et vos grands cils émus, de leur aile inquiète
Ne voilent qu'à demi leur vif rayonnement.

Mille petits amours à leur miroir de flamme
Se viennent regarder et se trouvent plus beaux,
Et les désirs y vont rallumer leurs flambeaux.

Ils sont si transparents qu'ils laissent voir votre âme,
Comme une fleur céleste au calice idéal
Que l'on apercevrait à travers un cristal.


Vous partez, chers amis ; la bise ride l'onde,
Un beau reflet ambré dore le front du jour ;
Comme un sein virginal sous un baiser d'amour,
La voile sous le vent palpite et se fait ronde.

Une écume d'argent brode la vague blonde,
La rive fuit. — Voici Mante et sa double tour,
Puis cent autres clochers qui filent tour à tour ;
Puis Rouen la gothique et l'Océan qui gronde.

Au dos du vieux lion, terreur des matelots,
Vous allez confier votre barque fragile,
Et flatter de la main sa crinière de flots.

Horace fit une ode au vaisseau de Virgile :
Moi, j'implore pour vous, dans ces quatorze vers,
Les faveurs de Thétis, la déesse aux yeux verts.


Poète, dans les cœurs mettre un écho sonore,
Remuer une foule avec ses passions,
Écrire sur l'airain ses moindres actions,
Faire luire son nom sur tous ceux qu'on adore ;

Courir en quatre pas du couchant à l'aurore,
Avoir un peuple fait de trente nations,
Voir la terre manquer à ses ambitions,
Être Napoléon, être plus grand encore !

Que sais-je ? Être Shakespeare, être Dante, être Dieu !
Quand on est tout cela, tout cela, c'est bien peu :
Le monde est plein de vous, le vide est dans votre âme...

Mais qui donc comblera l'abîme de ton cœur ?
Que veux-tu qu'on y jette, ô poète ! Ô vainqueur ?
— Un mot d'amour tombé d'une bouche de femme !


Aux vitraux diaprés des sombres basiliques,
Les flammes du couchant s'éteignent tour à tour ;
D'un âge qui n'est plus précieuses reliques,
Leurs dômes dans l'azur tracent un noir contour ;

Et la lune paraît, de ses rayons obliques
Argentant à demi l'aiguille de la tour
Et les derniers rameaux des pins mélancoliques
Dont l'ombre se balance et s'étend alentour.

Alors les vibrements de la cloche qui tinte
D'un monde aérien semblent la voix éteinte
Qui, par le vent portée, en ce monde parvient ;

Et le poète, assis près des flots, sur la grève,
Écoute ces accents fugitifs comme un rêve,
Lève les yeux au ciel et, triste, se souvient.


Ne vous détournez pas, car ce n'est point d'amour
Que je veux vous parler ; que le passé, madame,
Soit pour nous comme un songe envolé sans retour,
Oubliez une erreur que moi-même je blâme.

Mais vous êtes si belle, et sous le fin contour
De vos sourcils arqués luit un regard de flamme
Si perçant, qu'on ne peut vous avoir vue un jour
Sans porter à jamais votre image en son âme.

Moi, mes traits soucieux sont couverts de pâleur :
Car, dès mes premiers ans souffrant et solitaire,
Dans mon cœur je nourris une pensée austère,

Et mon front avant l'âge a perdu cette fleur
Qui s'entr'ouvre vermeille au printemps de la vie,
Et qui ne revient plus alors qu'elle est ravie.


Quelquefois, au milieu de la folâtre orgie,
Lorsque son verre est plein, qu'une jeune beauté
Endort son désespoir amer par la magie
D'un regard enchanteur où luit la volupté,

L'âme du malheureux sort de sa léthargie ;
Son front pâle retrouve un rayon de gaîté,
Sa prunelle mourante, un reste d'énergie ;
Il sourit, oublieux de la réalité.

Mais toute cette joie est comme le lierre
Qui d'une vieille tour, guirlande irrégulière,
Embrasse en les cachant les pans démantelés ;

Au dehors on ne voit que riante verdure,
Au dedans, que poussière infecte et noire ordure,
Et qu'ossements jaunis aux décombres mêlés.


Lorsque je vous dépeins cet amour sans mélange,
Cet amour à la fois ardent, grave et jaloux,
Que maintenant je porte au fond du cœur pour vous,
Et dont je me raillais jadis, ô mon jeune ange,

Rien de ce que je dis ne vous paraît étrange,
Rien n'allume en vos yeux un éclair de courroux ;
Vous dirigez vers moi vos regards longs et doux,
Votre paleur nacrée en incarnat se change.

Il est vrai, — dans la mienne, en la forçant un peu,
Je puis emprisonner votre main blanche et frêle,
Et baiser votre front si pur sous la dentelle :

Mais — ce n'est pas assez pour un amour de feu ;
Non, ce n'est pas assez de souffrir qu'on vous aime,
Ma belle paresseuse ! Il faut aimer vous-même.


Qu'est-ce que ce bonheur dont on parle ? — L'avare
Au fond d'un coffre-fort empile des ducats,
Des piastres, des doublons, et plus d'or qu'aux Incas
Jadis avec leur sang n'en fit suer Pizarre.

Il ne voit rien de plus. — Le far-niente, un cigare,
Voilà pour l'indolent. — Le songeur ne fait cas
Que d'un coin retiré du monde et du fracas,
Où l'on puisse à loisir suivre un rêve bizarre.

L'ambitieux le met dans un titre à la cour,
Le vieux dans le confort, le jeune dans l'amour,
— Les uns à pérorer, les autres à se taire.

Mais, étant exclusifs, ces gens-là jugent mal ;
Car le bonheur est fait de trois choses sur terre,
Qui sont : — Un beau soleil, une femme, un cheval.


Avant cet heureux jour, j'étais sombre et farouche,
Mon sourcil se tordait sur mon front soucieux,
Ainsi qu'une vipère en fureur, et mes yeux
Dardaient entre mes cils un regard fauve et louche.

Un sourire infernal crispait ma pâle bouche.
À cet âge candide où tout est pour le mieux,
Je méprisais le monde et reniais les cieux,
Disant tout haut : « Où donc est-il ? Que je le touche ! »

Et mon ange gardien à son front blanc et pur
Ramenait en pleurant ses deux ailes d'azur,
Et n'osait au Seigneur porter de tels blasphèmes.

Aux saints épanchements mon cœur était fermé,
— Car je ne savais pas alors combien tu m'aimes ;
Et comment croire en Dieu quand on n'est pas aimé !


Avec ce siècle infâme il est temps que l'on rompe ;
Car à son front damné le doigt fatal a mis
Comme aux portes d'enfer : Plus d'espérance ! — Amis,
Ennemis, peuples, rois, tout nous joue et nous trompe.

Un budget éléphant boit notre or par sa trompe ;
Dans leurs trônes d'hier encor mal affermis,
De leurs aînés déchus ils gardent tout, hormis
La main prompte à s'ouvrir et la royale pompe.

Cependant en juillet, sous le ciel indigo,
Sur les pavés mouvants, ils ont fait des promesses
Autant que Charles dix avait ouï de messes !

Seule, la poésie incarnée en Hugo
Ne nous a pas décus, et de palmes divines,
Vers l'avenir tournée, ombrage nos ruines.


Aux temps païens, toujours devant les temples fume
L'hécatombe, des dieux apaisant le courroux.
Vénus veut cent ramiers ; Jupiter, cent bœufs roux.
Pour ma déesse, moi, je n'ai rien qu'une plume !

Et j'ose dans l'azur, dont l'encens fait la brume
Chez les Olympiens, m'élever jusqu'à vous,
Et sur le blanc autel de vos divins genoux
Déposer en tremblant l'ex-voto d'un volume.

Votre nom tutélaire au frontispice luit,
Chaque sonnet l'enchaîne au sonnet qui le suit ;
Tel un bracelet d'or dont l'agrafe est fermée.

Par vos perfections mes défauts sont couverts,
Et sur votre portrait, s'enchâssant en camée,
Rayonne la beauté qui manque dans mes vers !


Hôte pour quelques jours de votre beau domaine,
Voyant le gai soleil qui dore le matin
Et perce d'un rayon les feuilles de satin,
Je descends dans le parc et tout seul m'y promène.

On pense aller bien loin, mais tout sentier ramène,
Quand il vous a montré le village lointain,
À travers prés et bois, par un contour certain,
Au portique où César a mis l'aigle romaine,

À la blanche villa, votre temple d'été,
Où, lasse du fardeau de la divinité,
Vous daignez n'être plus que la bonne princesse ;

Ainsi fait mon esprit, trompé dans ses détours :
Il croit poursuivre un rêve interrompu sans cesse,
Et devant votre image il se trouve toujours !


Il se peut qu'au Musée on aime une statue,
Un secret idéal par Phidias sculpté :
Entre elle et vous il naît comme une intimité ;
Vous venez, la déesse à vous voir s'habitue.

Elle est là, devant vous, de sa blancheur vêtue,
Et parfois on oublie, admirant sa beauté,
La neigeuse froideur de la divinité
Qui, de son regard blanc, trouble, fascine et tue.

Elle a semblé sourire, et, plus audacieux,
On se dit : « L'Immortelle est peut-être une femme ! »
Et vers la main de marbre on tend sa main de flamme.

Le marbre a tressailli, la foudre gronde aux cieux !...
Vénus est indulgente, elle comprend, en somme,
Que le désir d'un Dieu s'allume au cœur d'un homme !


À table, l'autre jour, un réseau de guipure,
Comme un filet d'argent sur un marbre jeté,
De votre sein voilant à demi la beauté,
Montrait, sous sa blancheur, une blancheur plus pure.

Vous trôniez parmi nous, radieuse figure,
Et le baiser du soir, d'un faible azur teinté,
Comme au contour d'un fruit la fleur du velouté,
Glissait sur votre épaule, en mince découpure.

Mais la lampe allumée et se mêlant au jeu
Posait un baiser rose auprès du baiser bleu ;
Tel brille au clair de lune un feu dans de l'albâtre.

À ce charmant tableau, je me disais, rêveur,
Jaloux du reflet rose et du reflet bleuâtre :
« Ô trop heureux reflets, s'ils savaient leur bonheur ! »


Nous causions sur le Beau, lui savant, moi poète ;
Au galbe de l'amphore il préférait le vin,
Il appelait le style un grelot creux et vain,
Et la rime, un écho dont le sens s'inquiète.

Je répondais : « La forme aux yeux donne une fête !
Qu'il soit plein de falerne ou d'eau prise au ravin,
Qu'importe ! Si le verre a le profil divin !
Le parfum envolé, reste la cassolette. »

Vous écoutiez, rêveuse, et mon œil, voyageant
Pendant que je cherchais un argument quelconque,
Suivait, sur les coussins, vos beaux pieds s'allongeant

Tels les pieds de Vénus au rebord de sa conque ;
Une écume de plis caressait leur contour
Et semblait murmurer : « Le vrai beau, c'est l'amour ! »


Comme un enfant gâté, gorgé de sucreries,
Se rebute, et convoite avec des yeux ardents
La pomme acide et verte où s'agacent les dents,
L'âpre fruit de la haie et les nèfles aigries,

Vous avez en horreur le miel des flatteries,
Les fades madrigaux dans la bouche fondants,
Bonbons, plâtre au dehors et sirop au dedans,
Et ne prenez plus goût qu'au fiel des railleries.

Vous préférez aux fleurs les piquants des chardons,
Demandant qu'on « vous blâme et non pas qu'on vous loue, »
Vous que le ciel se plut à combler de ses dons.

Par où vous attaquer ? Je ne sais, je l'avoue ;
Et laissant retomber mes flèches au carquois,
Je vous désobéis pour la première fois !


Ce petit pied, plus vif que le pied d'Atalante,
Qu'à Trianon vantaient vos amis assemblés,
Sans la courber, marchant sur la tête des blés,
Et qui fait de l'oiseau trouver l'aile trop lente ;

Ce pied que l'amour suit sous la robe volante,
Et qui ne laisse pas dans les chemins sablés
La trace qu'à jamais gardent les cœurs troublés,
Vous m'en avez promis l'empreinte ressemblante.

Comme serre-papiers sur mes vers se posant,
De l'étroit brodequin la semelle d'ivoire
Empêchera le vent d'emporter mon grimoire.

Et mes vers germeront sous ce poids caressant,
Comme on voit, dans un pré que foule une déesse,
Naître et s'ouvrir les fleurs sous le pied qui les presse !


Pour vous, au jour de l'an, je rêvais quelque étrenne,
Moi, le rêveur obscur, admis à votre cour ;
Un respect prosterné mêlé d'un humble amour,
C'est un mince joyau dans l'écrin d'une reine.

Que peut le ver rampant pour l'étoile sereine,
Le caillou pour la perle, et l'ombre pour le jour ?
L'étoile ignore l'homme, et, de son bleu séjour,
Le soleil ne voit pas la terre qu'il entraîne !

Mais vous, dont la douceur attendrit la beauté,
Parfois de cet Olympe où trône la déesse
Vous abaissez sur nous un regard de bonté.

Et vous respirerez, indulgente princesse,
Ce pauvre grain de nard, mon unique trésor,
Que font brûler mes vers, comme un encensoir d'or.


Parfois, une déesse pose
(Hébert du moins s'en est vanté),
Entr'ouvrant son voile argenté
Dans un reflet de apothéose.

Votre portrait prouve la chose
Par son air de divinité ;
César y mit la majesté,
Et Vénus le sourire rose.

Des perles à l'éclat tremblant
Ruissellent sur votre col blanc
Comme des gouttes de lumière.

Mais si le collier vous manquait
Vous seriez dans une chaumière
Reine encore avec un bouquet !


À la Piazetta, sous l'ombre des portiques,
Vanutelli nous montre, en leur costume ancien,
Dames et jeunes gens à l'air patricien
Causant entre eux d'amour ou d'affaires publiques.

Hors du cadre, évoqués par des charmes magiques,
On croit voir des portraits de Giorgione ou Titien
Qui, sous le velours noir du loup vénitien,
Ébauchent, comme au bal, des intrigues obliques.

Les pigeons de Saint-Marc s'abattent à leurs pieds
Avec roucoulements et frémissements d'ailes ;
Près des galants trompeurs sont les oiseaux fidèles !

Seigneurs, dames, pigeons, par vous sont copiés
D'une touche à la fois si libre et naturelle,
Qu'on dirait le tableau fait d'après l'aquarelle !


Quand vous vîntes dimanche, en déesse parée,
Avec tous vos rayons éblouir votre cour,
Chacun disait, voyant ce buste au pur contour :
« C'est Vénus de Milo d'une robe accoutrée ! »

Mais votre épaule était d'un trait rouge effleurée :
Tel le ramier blanc saigne aux serres de l'autour,
Telle rosit la neige aux premiers feux du jour ;
Le carmin s'y mêlait à la pâleur nacrée.

Quelle audace a rayé ce marbre de Paros ?
Vous en donniez la faute à l'épaulette étroite,
Mais moi j'en accusais la flêche d'or d'Éros :

Il vous visait au cœur ; la pointe maladroite
(Car le dieu tremblait fort devant tant de beauté)
N'atteignit pas le but et glissa de côté !


La beauté, dans la femme, est une mélodie
Dont la toilette n'est que l'accompagnement.
Vous avez la beauté. — Sur ce motif charmant,
À chercher des accords votre goût s'étudie :

Tantôt c'est un corsage à la coupe hardie
Qui s'applique au contour, comme un baiser d'amant ;
Tantôt une dentelle au feston écumant,
Une fleur, un bijou qu'un reflet incendie.

La gaze et le satin ont des soirs triomphants ;
D'autres fois une robe, avec deux plis de moire,
Aux épaules vous met deux ailes de victoire.

Mais de tous ces atours, ajustés ou bouffants,
Orchestre accompagnant votre grâce suprême,
Le cœur, comme d'un air, ne retient que le thème !


Quelle toilette hier ! Une robe agrafée
D'un nœud de diamants, air tramé, vent tissu,
Où de ses doigts d'argent la lune avait cousu
Le paillon qui luisait sur la jupe étoffée !

D'étoiles en brillants négligemment coiffée,
Vous redonniez des feux à chaque éclair reçu.
Mab et Titania semblaient à votre insu
Avoir semé sur vous tout leur écrin de fée.

Sur les fils de la Vierge, aérien réseau,
Telle, dans les prés blancs, brille la goutte d'eau,
Ou la rosée aux fleurs, quand l'aube les irise.

Reste d'un deuil de cour, un trait noir circulait
Sous ce scintillement, pareil à ce filet
Qui tourne dans le pied des verres de Venise !


Moi, je suis la tulipe, une fleur de Hollande ;
Et telle est ma beauté, que l'avare Flamand
Paye un de mes oignons plus cher qu'un diamant,
Si mes fonds sont bien purs, si je suis droite et grande.

Mon air est féodal, et, comme une Yolande
Dans sa jupe à longs plis étoffée amplement,
Je porte des blasons peints sur mon vêtement,
Gueules fascé d'argent, or avec pourpre en bande.

Le jardinier divin a filé de ses doigts
Les rayons du soleil et la pourpre des rois
Pour me faire une robe à trame douce et fine.

Nulle fleur du jardin n'égale ma splendeur,
Mais la nature, hélas ! N'a pas versé d'odeur
Dans mon calice fait comme un vase de Chine.


Parfois une Vénus, de notre sol barbare,
Fait jaillir son beau corps des siècles respecté,
Pur, comme s'il sortait, dans sa jeune beauté,
De vos veines de neige, ô Paros, ô Carrare !

Parfois, quand le feuillage à propos se sépare,
Dans la source des bois luit un dos argenté ;
De sa blancheur subite une divinité,
Droite et nue, éblouit le chasseur qui s'égare.

À Stamboul la jalouse, un voile bien fermé
Parfois s'ouvre, et trahit sous l'ombre diaphane
La cadine aux longs yeux que brunit le surmé.

Mais toi, le même soir, sur ton lit parfumé,
Tu m'as fait voir Vénus, Zoraïde et Diane,
Corps de déesse grecque, à tête de sultane !


Si, comme Pétrarque et le vieux Ronsard,
Viole d'amour ou lyre païenne,
De fins concettis à l'italienne
Je savais orner un objet plein d'art,

Je vous en ferais, fée au bleu regard,
Dans le pur toscan que l'on parle à Sienne
Ou dans un gaulois de saveur ancienne,
Sur votre arrivée ou votre départ ;

Sur vos gilets blancs et vos amazones ;
Sur les frais chapeaux, roses, noirs ou jaunes,
Que fleurit pour vous madame Royer ;

Sur le chantilly bordant vos mantilles,
Sur vos peppermints et sur vos manilles :
Mais je n'en fais qu'un — pour te l'envoyer.


Les poètes chinois, épris des anciens rites,
Ainsi que Li-Tai-Pé, quand il faisait des vers,
Placent sur leur pupitre un pot de marguerites
Dans leurs disques montrant l'or de leurs cœurs ouverts.

La vue et le parfum de ces fleurs favorites,
Mieux que les pêchers blancs et que les saules verts,
Inspirent aux lettrés, dans les formes prescrites,
Sur un même sujet des chants toujours divers.

Une autre Marguerite, une fleur féminine,
Que dans le céladon voudrait planter la Chine,
Sourit à notre table aux regards éblouis,

Et pour la Marguerite, un mandarin morose,
Vieux rimeur abruti par l'abus de la prose,
Trouve encore un bouquet de vers épanouis.


Il est, dans la légende, une vierge martyre,
Qui mène en laisse une hydre aux tortueux replis.
Près d'une roue à dents, tenant au main un lis,
L'Ange d'Urbin l'a peinte, et le monde l'admire.

Aux prés pousse une fleur, qu'en son naïf délire
L'inquiète amoureuse avec ses doigts pâlis
Questionne, comptant les pétales cueillis
En suspendant son âme au dernier qu'elle tire.

Mystérieusement, dans son nid de satin,
Brille un joyau sans prix qui porte un nom latin
Et dont le troupeau vil dédaigne le mérite.

Ne cherchez pas le mot de l'énigme à côté :
Martyre, fleur, joyau, vertu, parfum, beauté,
Tout cela simplement veut dire : M A R G U E R I T E !


La Satiété dort au fond de vos grands yeux ;
En eux, plus de désirs, plus d'amour, plus d'envie ;
Ils ont bu la lumière, ils ont tari la vie,
Comme une mer profonde où s'absorbent les cieux.

Sous leur bleu sombre on lit le vaste ennui des Dieux,
Pour qui toute chimère est d'avance assouvie,
Et qui, sachant l'effet dont la cause est suivie,
Mélangent au présent l'avenir déjà vieux.

L'infini s'est fondu dans vos larges prunelles,
Et devant ce miroir qui ne réfléchit rien
L'Amour découragé s'assoit, fermant ses ailes.

Vous, cependant, avec un calme olympien,
Comme la Mnémosyne à son socle accoudée,
Vous poursuivez, rêveuse, une impossible idée.


Le temps efface l'Art avec un doigt trop prompt,
Et l'Éternité manque à la forme divine.
Le Vinci sous son crêpe à peine se devine,
Et de Monna Lisa l'ombre envahit le front.

Ce que nos yeux ont vu, bien peu d'yeux le verront.
On cherche au Vatican Raphaël en ruine,
Michel-Ange s'éteint aux murs de la Sixtine ;
Comme Apelle et Zeuxis ils s'évanouiront.

Mais toi, mon Claudius, tu fixes ta pensée ;
Tel que l'ambre une fleur, l'immarcescible émail
Contre les ans vaincus abrite ton travail.

Des reflets de l'Iris ton œuvre est nuancée,
L'ardente transparence y luit sous le paillon,
Et chez toi l'Idéal a toujours son rayon.


Du plafond où, les pieds sur le blanc escabeau,
Trône Homère, au milieu de l'immortelle foule
Dont le chœur dans l'azur s'étage et se déroule,
Pour m'en faire présent tu coupas un lambeau.

Merci, maître invaincu, prêtre fervent du beau,
Qui de la forme pure as conservé le moule,
Et seul, resté debout dans ce siècle qui croule,
De l'antique idéal tiens toujours le flambeau !

Tes nobles fils, Eschyle, Euripide et Sophocle,
Descendus de ton ciel pour rayonner chez moi,
Déposent leurs lauriers et leurs vers sur un socle ;

Et mon humble logis, devenu, grâce à toi,
Riche comme un palais et sacré comme un temple,
Pour ces hôtes divins est à peine assez ample !


Je connais tous les tons de la gamme du rose,
Laque, pourpre, carmin, cinabre et vermillon.
Je sais ton incarnat, aile du papillon,
Et les teintes que prend la pudeur de la rose.

À Grenade, des bords que le Xénil arrose
J'ai, sur le Mulhacen lamé de blanc paillon,
Vu la neige rosir sous le dernier rayon
Que l'astre, en se couchant, comme un baiser y pose.

J'ai vu l'aurore mettre un doux reflet pourpré
Aux Vénus soulevant le voile qui leur pèse,
Et surpris dans les bois la rougeur de la fraise.

Mais le rose qui monte à votre front nacré
Au moindre madrigal qu'on vous force d'entendre,
De la fraîche palette est le ton le plus tendre.


Je suis une hirondelle et non une colombe ;
Ma nature me force à voltiger toujours.
Le nid où des ramiers s'abritent les amours,
S'il y fallait couver, serait bientôt ma tombe.

Pour quelques mois, j'habite un créneau qui surplombe
Et vole, quand l'automne a raccourci les jours,
Pour les blancs minarets quittant les noires tours,
Vers l'immuable azur d'où jamais pleur ne tombe.

Aucun ciel ne m'arrête, aucun lieu ne me tient,
Et dans tous les pays je demeure étrangère ;
Mais partout de l'absent mon âme se souvient.

Mon amour est constant, si mon aile est légère,
Et, sans craindre l'oubli, la folle passagère
D'un bout du monde à l'autre au même cœur revient.


Souvent nous fuyons en petit coupé,
Car chez moi toujours la sonnette grince.
Et les visiteurs qu'en vain l'on évince
Chassent le plaisir de mon canapé.

Couple par l'amour et l'hiver groupé,
Nous nous serrons bien, car la bise pince ;
Sur mon bras se cambre un corps souple et mince,
D'un châle à longs plis bien enveloppé.

Dans une voiture au pas et fermée,
Pour nous embrasser, il serait bourgeois
De baisser le store au milieu du Bois ;

J'allume un cigare, et ma bien-aimée
Un papelito roulé par ses doigts,
Et l'Amour, pour voile, a cette fumée.


Une ville gothique, avec tout son détail,
Pignons, clochers et tours, forme la perspective ;
Par les portes s'élance une foule hâtive,
Car déjà le printemps des prés verdit l'émail.

Le bourgeois s'endimanche et quitte son travail ;
L'amoureux par le doigt tient l'amante craintive,
D'une grâce un peu raide, ainsi que sous l'ogive
Une sainte en prison dans le plomb d'un vitrail.

Quittant, par ce beau jour, bouquins, matras, cornues,
Le docteur Faust, avec son famulus Wagner,
S'est assis sur un banc et jouit du bon air.

Il vous semble revoir des figures connues :
Wohgemuth et Cranach les gravèrent sur bois,
Et Leys les fait revivre une seconde fois.


Sous ce petit format commode,
Un grand problème est agité :
On y cherche si la beauté
Peut s'arranger avec la mode.

Notre art, à tort, répète l'ode
Que dans sa blanche nudité
Chanta la jeune antiquité ;
Il faut qu'au temps on s'accomode.

Dans nos bals, aujourd'hui, Vénus
Gonflerait ses charmes connus
Du mensonge des crinolines ;

Elle aurait guipures, malines,
Une traîne à sa cotillon,
Et pour ceste un tatafouillon !


Vous étiez sous un arbre, assise en robe blanche,
Quelque ouvrage à la main, à respirer le frais.
Malgré l'ombre, pourtant, des rayons indiscrets
Pénétraient jusqu'à vous, filtrant de branche en branche.

Ils jouaient sur le sein, sur le col, sur la hanche ;
Vous reculiez le siège ; et puis, l'instant d'après,
Pleuvaient d'autres rayons sur vos divins attraits
Comme des gouttes d'eau d'une urne qui s'épanche.

Apollon, Dieu du jour, essayait de poser
Son baiser de lumière à vos lèvres de rose :
— Un ancien, de la sorte, eût expliqué la chose. —

Trop vif était l'amour, trop brûlant le baiser,
Et, comme la Daphné des Fables de la Grèce,
La mortelle du Dieu repoussait la caresse.


Les quatrains du Sonnet sont de bons chevaliers
Crêtés de lambrequins, plastronnés d'armoiries,
Marchant à pas égaux le long des galeries
Ou veillant, lance au poing, droits contre les piliers.

Mais une dame attend au bas des escaliers ;
Sous son capuchon brun, comme dans les féeries,
On voit confusément luire les pierreries ;
Ils la vont recevoir, graves et réguliers.

Pages de satin blanc, à la housse bouffante,
Les tercets plus légers, la prennent à leur tour
Et jusqu'aux pieds du Roi conduisent cette infante.

Là, relevant son voile, apparaît triomphante
La Belle, la Diva, digne qu'avec amour
Claudius, sur l'émail, en trace le contour.


J'aimais autrefois la forme païenne ;
Je m'étais créé, fou d'antiquité,
Un blanc idéal de marbre sculpté
D'hétaïre grecque ou milésienne.

Maintenant j'adore une Italienne,
Un type accompli de modernité,
Qui met des gilets, fume et prend du thé,
Et qu'on croit Anglaise ou Parisienne.

L'amour de mon marbre a fait un pastel,
Les yeux blancs ont pris des tons de turquoise,
La lèvre a rougi comme une framboise ;

Et mon rêve grec, dans l'or d'un cartel,
Ressemble aux portraits de rose et de plâtre
Où la Rosalba met sa fleur bleuâtre.


Paris brûle, la flamme à l'horizon s'élève ;
Cependant Mai revient, Mai rose et parfumé,
Ramenant avec lui l'anniversaire aimé,
Date chère où revit incessamment mon rêve.

Le sang coule !... aux bourgeons monte la jeune sève,
Et l'azur luit au ciel par la poudre enfumé ;
Les oiseaux ont repris leur chant accoutumé,
Comme si le canon ne tonnait pas sans trêve.

Et moi je pense à vous à travers ma douleur ;
Saint-Gratien m'apparaît aux bosquets de Versailles :
Du souvenir sacré rien ne distrait mon cœur.

Mais mon humble jardin, dont croulent les murailles,
N'a rien à vous offrir, tout criblé de mitrailles,
Dans un éclat d'obus que cette pauvre fleur.


Un ange chez moi parfois vient le soir
Dans un domino d'Hilcampt ou Palmyre,
Robe en moire antique avec cachemire,
Voilette et chapeau faisant masque noir.

Ses ailes ainsi, nul ne peut les voir,
Ni ses yeux d'azur où le ciel se mire ;
Son joli menton que l'artiste admire,
Un bouquet le cache ou bien le mouchoir.

Mon petit lit rouge à colonnes torses
Ce soir-là se change en bleu paradis ;
Un rayon d'en haut dore mon taudis.

Et quand le plaisir a brisé nos forces,
Nonchalant entr'acte à la volupté,
Nous fumons tous deux en prenant le thé.


Quel silence à présent sur ce morne terrain
Où la mêlée hier hurlait dans la fumée !
II ne reste plus rien de cette grande armée,
Que des affûts brisés et des fragments d'airain.

La bataille perdue importe au souverain,
Mais toujours l'amoureux chante à la bien-aimée
Cette chanson de Mai dont toute âme est charmée ;
Toujours le soleil luit sur les vignes du Rhin ;

Toujours le rossignol pour la rose soupire ;
Que l'aigle bicéphale ou l'aigle de l'Empire
Sur le drapeau palpite au sommet du donjon,

Sur les monts, dont les os changent la plaine en butte,
La nature, éternelle et que rien ne rebute,
Étend un vert linceul fait de mousse et de jonc !


Le charmant cadeau ! Cachet et papier,
Cire de London, canif, plumes d'oie,
Plumes de Perry dont le bec flamboie !
Comment, cher ami, te remercier !

Mais en attendant je veux gribouiller
Ce petit sonnet qu'en hâte je ploie
Dans une enveloppe, et que je t'envoie
Par un Azolan devenu portier !

Comme un vrai dandy, grâce à ces richesses,
Sur vélin anglais, aux blanches duchesses
Désormais je puis glisser un poulet,

Et sceller les vers qu'écrit le poète
Sur le champ d'azur du papier cream laid,
Avec la devise empruntée à Goethe !


Mon œil, sur le cadran toujours fixé, calcule
Quand l'heure au pas boiteux qui s'endort en chemin,
Posant son doigt d'acier sur le chiffre romain,
Fera chanter le timbre au cœur de la pendule.

Le balancier palpite et l'aiguille circule,
Mais le jour ne vient pas ! — Une invisible main
Arrête le marteau qui sonnera demain ;
Sur sa route d'émail le Temps bronche et recule.

Il n'en est pas ainsi quand je suis près de vous :
Je m'assieds à vos pieds, j'embrasse vos genoux,
Je mire mes yeux noirs dans vos blondes prunelles.

Votre main sur mon front, vous me dites des mots
Que personne ne sait, pour endormir mes maux ;
— L'heure devient minute et fuit à tire d'ailes !


Devant toi l'Éléphant dressant en l'air sa trompe
De son phallus géant décalotte la peau ;
Le régiment qui passe agite son drapeau
Et le foutre jaillit comme par une pompe.

Tu n'as qu'à faire voir pour qu'un saint se corrompe
Ta gorge étincelante où tremble un oripeau ;
Des cardinaux romains sous son rouge chapeau
Le vit pontifical se raidit tant qu'il rompe.

Les nymphes de Rubens remuant le jambon
Livrent des reins moins blancs au flot qui les emperle
Que toi lorsque ton bain sur ton beau corps déferle.

Ton regard dans les cœurs tombe comme un charbon.
Près de toi je vivrais au fond d'une masure :
Il n'est pas de taudis que ton amour n'azure.


Rodrigue dans le bain vit la Florinde un soir.
Elle jouait parmi ses compagnes charmées,
Avec sa jarretière, aux fermoirs de camées,
Mesurant ses appas, bien blancs quoiqu'il fît noir.

Pour ces appas l'Afrique envoya ses armées ;
Au-dessus de la Croix le croissant se fit voir ;
Rodrigue n'eut plus même une pierre où s'asseoir,
Le sang rassasia les plaines affamées.

Parce que la Florinde à l'honneur fit faux bond,
L'Arabe, violant les temples centenaires,
Fit manger sur l'autel son coursier vagabond.

Le con toujours causa ces luttes sanguinaires.
Si l'on en croit l'histoire et les dictionnaires,
Florinde l'avait brun, Hélène l'avait blond.


Amis, si vous voulez que je trouve un condor,
M'envoyer de Neuilly jusque dans Eckenfoerde
C'est vouloir à coup sûr que ma peine se perde
Car je ne l'aurais pas, même pour son poids d'or.

Je n'entendis jamais la musique de Spohr,
Et comme à Waterloo Cambronne, je dis « merde »
Tout aussi carrément à Spohr qu'à Monteverde,
Et je m'en vais fumer ma pipe sur le port.

Je regarde la mer qui bouillonne et fait rage,
Rêveur, et ruminant au fond de mon cerveau
Le plan de quelque histoire à dénouement nouveau.

Cependant aux marins échappés du naufrage
Des filles, les bras nus et découvrant leurs seins,
Présentent les tarifs de leurs charmes malsains.


Fille de mon portier ! L'Érymanthe sonore,
Devant vous, sentirait tressaillir ses pins verts ;
L'Horeb, dont le sommet étonne l'univers,
Inclinerait son cèdre altier qu'un peuple adore ;

Les docteurs juifs, quittant les talmuds entr'ouverts,
Songeraient ; et les grecs, dans le temple d'Aglaure
Le long duquel Platon marche en lisant des vers,
Diraient en vous voyant : Salut, déesse Aurore !

Ainsi palpiteraient les grecs et les hébreux,
Quand vous passez, les yeux baissés sous votre mante ;
Ainsi frissonneraient sur l'Horeb ténébreux

Les cèdres, et les pins sur l'auguste Érymanthe ;
Je ne vous cache pas que vous êtes charmante,
Je ne vous cache pas que je suis amoureux.


Je ne vous cache pas que je suis amoureux,
Je ne vous cache pas que vous êtes charmante ;
Soit ; mais vous comprenez que ce qui me tourmente,
C'est, ayant le cœur plein, d'avoir le gousset creux.

On fuit le pauvre ainsi qu'on fuyait le lépreux ;
Pour Tircis sans le sou Philis est peu clémente,
Et l'amant dédoré n'éblouit point l'amante ;
Il sied d'être Rothschild avant d'être Saint-Preux.

N'importe, je m'obstine ; et j'ai l'audace étrange
D'être pauvre et d'aimer, et je vous veux, bel ange ;
Car l'ange n'est complet que lorsqu'il est déchu ;

Et je vous offre, Églé, giletière étonnée,
Tout ce qu'une âme, hélas, vers l'infini tournée,
Mêle de rêverie aux rondeurs d'un fichu.


Une étoile du ciel me parlait ; cette vierge
Disait : – « Ô descendant crotté des Colletets,
J'ai ri de tes sonnets d'hier où tu montais
Jusqu'à la blonde Églé, fille de ton concierge.

« Églé fait – j'en pourrais jaser, mais je me tais –
Des rêves de velours sous ses rideaux de serge.
Tu perds ton temps. Maigris, fais des vers, brûle un cierge,
Chante-la ; ce sera comme si tu chantais.

Un galant sans argent est un oiseau sans aile.
Elle est trop haut pour toi. Les poètes sont fous.
Jamais tu n'atteindras jusqu'à cette donzelle. » –

Et je dis à l'étoile, à l'étoile aux yeux doux :
– Mais vous avez cent fois raison, mademoiselle !
Et je ferais bien mieux d'être amoureux de vous.


« Mon âme a son secret, ma vie a son mystère :
Un amour éternel en un moment conçu.
Le mal est sans espoir, aussi j'ai dû le taire,
Et celle qui l'a fait n'en a jamais rien su.

Hélas ! J'aurai passé près d'elle inaperçu,
Toujours à ses côtés, et pourtant solitaire,
Et j'aurai jusqu'au bout fait mon temps sur la terre,
N'osant rien demander et n'ayant rien reçu.

Pour elle, quoique Dieu l'ait faite douce et tendre,
Elle ira son chemin, distraite, et sans entendre
Ce murmure d'amour élevé sur ses pas ;

À l'austère devoir pieusement fidèle,
Elle dira, lisant ces vers tout remplis d'elle :
« Quelle est donc cette femme ? » et ne comprendra pas.


Renais, ô doux printemps! De chaque enfant de Flore
Etale à nos regards la superbe couleur:
Que ton souffle, ô zéphir, les fasse vite éclore
Que l'air soit embaumé d'une suave odeur !

Le trèfle, le bluet reparaissent encore;
Le rossignol, caché sous l'aubépine en fleur,
Fait entendre ses chants du soir jusqu'à l'aurore
Echo partout répète :  espérance, bonheur.

Tout alors se ranime; à son gré, la nature
Peint le lys et la rose, émaille la verdure.
Mai fleuri de la joie annonce le retour.

On voit de papillons se peupler la campagne,
L'agneau bondir sur l'herbe au pied de la montagne,
Bergerette et berger ne vivre que d'amour.


Le vent qui souffle ici, c’est le vent des ruines ;
Je l’entendis naguère à Loches, le château
Qui croule pierre à pierre, au fond de ses ravines ;
À Chinon où Jehanne arbora son drapeau !

Il gémit aux donjons de Saint-Mars et de Luynes,
Sous les poutres d’un chêne indestructible et beau,
Dans Montrichard encore ; et c’est lui qui t’incline,
Passé de notre France, au revers d’un tombeau.

Il détruit à la fois les tuiles et l’ardoise,
Les meneaux à fleurons de Chambord et d’Amboise,
Ce qui fut glorieux, dominateur, royal ;

Et le même, inclinant des herbes au passage,
Fait trembler les rosiers de quelque ancien bocage,
Et les piliers branlants d’un porche féodal.


Le soleil règne enfin. Tout est joie, harmonie ;
Le pré s’épanouit aux premières chaleurs ;
L’été, même aux ravins, dans les sources en pleurs,
Fait retentir sa triomphale symphonie.

Vois sur la route blanche et les bois pleins de fleurs,
Sur les monts violets et la lande jaunie,
Dans les frissons d’azur de la mer infinie,
Chanter éperdument la gamme des couleurs.

Comme un paon dont s’étale en chatoyant la queue,
La baie entre les rocs étend sa robe bleue
Qu’empourpre le porphyre enflammé des îlots.

Mais l’hymne de ton cœur, que l’amour illumine
Et réchauffe, est plus fort en son ardeur divine,
Plus joyeux que le chant de la terre et des flots.


Que ne suis-je avec toi penchée au bord des eaux
Près d’un fleuve rapide ou de la mer sonore,
Et que ne puis-je à ton côté, jusqu’à l’aurore,
Mêler mes chants plaintifs à la voix des roseaux ?

Le soleil a jeté d’étincelants réseaux,
Faits de changeant rayons, sur les vagues qu’il dore
Avant de disparaître, et l’ombre que j’implore
Dans la forêt profonde assoupit les oiseaux.

La contrainte du jour a cessé… Voici l’heure
Où, libre de m’asseoir sous les treilles, je pleure
Voluptueusement en regardant les flots.

Oh ! que de soupirs pleins d’amertume et de charmes !
Depuis que tu partis, cruel, que de sanglots !
Mais l’amour n’est jamais rassasié de larmes.


Les vagues ont pleuré sur ta jeunesse brève,
Démétrios, toi qui partis joyeux et fort,
Toi qui n’es plus jamais revenu dans le port :
Quand le couchant fleurit, tu m’apparais en rêve.

Pâle et le front pensif, tu navigues sans trêve ;
Ton navire léger glisse dans l’air qui dort,
Tu sondes du regard l’abîme de la mort :
Tu ne reverras plus la maternelle grève.

Nous livrons vainement notre âme aux longs regrets ;
Un vent mystérieux a tendu tes agrès,
Et tu t’es envolé, voguant à pleines voiles,

Audacieux pilote, enfant trop cher aux dieux,
Et tu t’en es allé chercher d’autres étoiles
Plus haut que le soleil et plus loin que les cieux.


os branches, oliviers, ont laissé sur mon cœur
Une ombre lumineuse, une clarté changeante ;
La voix de vos rameaux que chaque souffle argenté
L’a rempli pour jamais de joie et de langueur.

Vos feuilles frémissaient sur le front du vainqueur
Au stade d’Olympie, aux temples d’Agrigente,
Tandis que butinait l’abeille diligente,
Que les vierges dansaient aux chants rythmés du chœur.

Mais vous fûtes témoins du suprême mystère,
Arbres qui frissonniez au jardin solitaire !
Vous gardez la pâleur et les échos sacrés

D’une plainte sublime et d’une aube infinie,
Et je vous ai d’abord aimés et vénérés
Pour avoir contemplé la divine agonie.


Bel arbre au tronc penché, noirs et noueux rameaux.
Feuillage pâlissant, tige à la baie amère,
De qui retient son nom la hauteur solitaire
Où Jésus dans la nuit vint pleurer sur nos maux ;

Pathétique olivier, au seuil des temps nouveaux,
Toi qui vis, s’effrayant de son calice austère.
L’ Homme-Dieu défaillir et supplier son Père
Pour sa chair qui frissonne à l’horreur des tombeaux ;

D’un sourire autrefois Athéna, la déesse,
Te fit surgir du sol, emblème de sagesse,
D’abondance et de paix, ô doux victorieux !

Et quand je viens m’asseoir sous ton ombrage antique.
Ta chrétienne tristesse, avec ta grâce attique,
Pénètre et charme ensemble et mon âme et mes yeux.


C’était par un long soir de la saison puissante
Qui prodigue à la terre et le fruit et la fleur.
Emplit de gerbes d’or le champ du moissonneur
Et gonfle aux ceps ployés la grappe jaunissante.

Les derniers feux du jour et leur calme splendeur,
Au loin, du mont Tau nus doraient la cime ardente.
Le bel astre d’amour qui brille au ciel de Dante
Montait sur la cité de l’antique empereur.

Sur le haut piédestal où ta gloire s’élève,
D’un regard de Vénus, doucement, comme en rêve,
Goethe ! s’éclairait ton grand front souverain,

Tandis que de silence et d’ombre revêtue.
Craintive, je baisais au pied de ta statue
Le pli rigide et froid de ton manteau d’airain.


Parmi le carillon tombeur de grosses notes,
Monseigneur, apposez, plus blanche que du lait,
La dextre où l'anneau met son éclair violet
Sur les fronts puérils et les bouches dévotes.

Notre bonne cité baisera votre anneau
Et fera bel accueil et fera belle fête
Au passant tout en or avec sa mitre en tête
En qui revit un peu du divin chemineau.

Car nous voyons en vous se mirer Son image,
O Prince ! et si c'est là le plus sensible hommage
Que nous sachions offrir à votre dignité,

N'est-ce pas votre joie intime et principale
Que puisse d'un revers la paume épiscopale,
Oindre les fronts humains d'un peu de Sa bonté


Protectrice de ce qui s’effare et qui fuit,
Souveraine des bois, des sommets et des rives,
Toi qui prêtes un songe illusoire aux captives
Que le malheur inné de leur race poursuit,

Toi dont le regard froid et mystique traduit
Le pâle amour de nos âmes contemplatives,
Toi qui dores un peu l’argent vert des olives,
Toi qui daignes sourire aux filles de la nuit,

Toi qui règnes sur les grenouilles, sur les lièvres,
Sur les eaux, les marais où sommeillent les fièvres,
Les fleuves et les mers que tu sais engourdir,

Visite-moi couchée à l’ombre d’une berge !
Mon cœur n’a plus que le vide de son désir
Et j’aime vainement l’étoile la plus vierge !


Tu ne vieilliras point à mes yeux, ô très belle !
Jamais tu ne perdras ce rythme de ton corps
Parfait et ressemblant aux plus nobles accords,
Et tu demeureras dans mes yeux, éternelle.

En ce temps si lointain de ta beauté décrue,
Je te verrai toujours comme aux temps de jadis,
Virginalement blonde et longue autant qu’un lys,
Telle qu’au soir lointain où tu m’es apparue.

Toi que j’aime, ne crains donc plus le temps futur,
Ni le front moins laiteux, ni le regard moins pur,
Ni, dans le sablier, le glissement des sables.

Malgré l’aspect futur que tu revêtiras
Et les rides, et les rides inévitables !
Dans mes fidèles yeux tu ne vieilliras pas…


Il vaut mieux être vil que d’être estimé vil…
Quels sont ces espions de ma pauvre nature
Dont je suis à la fois la dupe et la pâture
Et dont l’arrêt prescrit l’irrévocable exil ?

Quels sont ces espions en effet ? Que faut-il
Faire pour contenter ceux-là ? Quelle pâture
Leur jeter ? Que sont-ils ? et de quelle nature,
Ceux-là qui m’ont jugé, disant que je suis vil ?

Pour moi je ne connais ni leurs noms ni leurs faces,
Mais je les sais trompeurs et petits et voraces
Et n’ayant que l’amour des gloires et du bien.

Moi qui vis au milieu des hommes et des femmes
Pourtant, et ne devrais plus m’ébahir de rien,
Je demeure étonné devant ces pauvres âmes.


Ne m’accuse jamais de mensonge, ô ma douce !
Je ne t’ai pas menti. Je ne te mens jamais.
Je ne fus point toujours irréprochable, mais
Cette accusation de toi, je la repousse.

Certes, je crains ta voix lorsqu’elle se courrouce.
Je crains mortellement cette voix que j’aimais,
La voix à qui je dois obéir désormais,
Et lorsqu’elle a dicté, mon courage s’émousse.

Mais, sous ton clair regard qui pénètre les reins,
Plutôt que de mentir, ô Douce que je crains !
Lorsqu’il fallait parler, je me suis abstenue.

Je dis la vérité, comme au temps du trépas,
Et devant ton regard, voici mon âme nue,
Devant ton clair regard qui ne pardonne pas.


Ah ! ne me blâme plus, mais blâme mon destin
De tout ce que je fis de laid et de coupable !
Car lui seul enfonça mes pieds nus dans le sable
Où je m’enfonce, avec nul secours du lointain.

Ne me blâme donc plus de ce regard hautain
Qui pèse ma pensée et me juge et m’accable !
On a menti… Je suis le jouet de la fable,
Et l’on raille en parlant de moi dans un festin.

Ton regard clair me trouble et me décontenance.
Oui, je le sais, j’eus tort en mainte circonstance,
Et, très piteusement, je rougis devant toi.

Mais partout la Douleur m’a traquée et suivie.
Ne me blâme donc plus, chère ! console-moi
D’avoir si mal vécu ma lamentable vie…


Ô forme que les mains ne sauraient retenir !
Comme au ciel l’élusif arc-en-ciel s’évapore,
Ton sourire, en fuyant, laisse plus vide encore
Le cœur endolori d’un trop doux souvenir.

Ton caprice lassé, comment le rajeunir,
Afin qu’il refleurisse aux fraîcheurs d’une aurore ?
Quels mots te murmurer, quelles fleurs faire éclore
Pour enchanter l’ennui de l’éternel loisir ?

De quels baisers charmer la langueur de ton âme,
Afin qu’exaspéré d’extase, pleure et pâme
Ton être suppliant, avide et contenté ?

De quels rythmes d’amour, de quel fervent poème
Honorer dignement Celle dont la beauté
Porte au front le Désir ainsi qu’un diadème ?


Sans honte et sans dégoût tu t'es penché vers elle
Palpant sa chair putride et sentant palpiter
Son coeur gonflé d'angoisse et sans fin haleter
la poitrine qu'oppresse une ardeur éternelle.

Et tes lèvres ont bu, sur sa lèvre rebelle,
Les rôles, les regrets qui soudain font douter,
Et les cris de désir qu'on ne peut écouter
Sans frémir dans son être. Alors, sanglante et belle,

Sous ton souffle puissant la sombre humanité
Tout à coup s'est levée et dans sa nudité,
La vierge séculaire a clamé, triomphante :

Vers l'avenir viens donc, toit qui n'a pas douté.
Viens, car tu m'as conquise, et je suis ton amante.
Laissez passer, vous tous, je suis la vérité.


Un baiser que jamais la lèvre ne saisit,
Une étoile attirant le papillon caprice,
Jusqu’à ce que son vol se lasse et s’alourdisse
Un appel insensé que l’écho nous redit;

Une ombre qui fait signe et dans l’ombre s’enfuit;
Fantôme que l’on nomme Idéal, Béatrice;
Espérance enlacée au regret, précipice
Où flottent Paolo, Francesca dans leur nuit:

O désir! monstre ailé, phalène sidérale!
O démon qui nous tends une toile infernale
Où l’insecte, la fleur, l’homme vient expirer:

Que de genoux meurtris, que de mains étendues!
Que l’homme est malheureux, vivant pour t’adorer,
Et quels soleils naîtront de nos larmes perdues.


Des Pharaons altiers, une main criminelle
A disjoint les tombeaux, ces sombres receleurs
Et, réveillé soudain, l’immense Sphinx rebelle-
De ses yeux de granit a versé de longs pleurs…

Du temps de Sésostries elle était jeune et belle,
Et l’amour se jouait sur ses lèvres en fleurs
L’éclat doux et brillant de sa glauque prunelle
Effaçait d’Osiris les brûlantes pâleurs…

Depuis quatre mille ans, dans l’étroit sarcophage,
La femme de Ramsès… terrifiante image !
De son regard glacé contemple l’infini ;

Passant ne trouble pas le repos de la Reine,
Vois : un Ibis sacré garde la souveraine
Dont le bandeau vermeil n’est point encor terni"


Sur les pentes d’Hébron, et par la route ardue,
Marie accourt, fragile aux plis du voile blanc.
La mère du Baptiste espère en sa venue,
Lasse, telle une branche au lourd fruit mûrissant.

La Vierge, dès le seuil, s’humilie et salue,
Elle, dont le sein pur contient le Tout-Puissant,
Elle, la Mère auguste et l’immortelle Elue !
Elisabeth, soudain, sent tressaillir son flanc.

Comme sous un cristal que le rayon pénètre,
Le Précurseur adore et reconnaît le Maître,
Et les deux mères, face à face, en la splendeur

Des merveilles de grâce en elles accomplies,
Pâles, les yeux irradiés, les mains unies,
Chantent : Magnifiez, nos âmes, le Seigneur !


C'est le matin de tout, et la virginité
Flotte sur l’univers qui nait — et qui s’‘ignore.
Eve blonde a fleuri, comme un lys a I'aurore,
Et s'instruit au bonheur, Adam a son cété.

Tous deux, ceints d’innocence et vêtus de clarté,
Reflet divin et Dieu se contemple et s’adore,
Ils n’ont pas souffert, car ils ne savent encore
Que l'amour, et n’ont pas appris la volupté.

Mais l’antique serpent leur glisse au coeur la fièvre
Du désir, et déjà, comme de sang, leur lèvre ~
S’empourpre au fruit vermeil de l'arbre défendu.

Ils ont vu! Mais la flamme est par l’ombre suivie,
Et du fruit qui promit le secret de la vie
N’a germé que la mort, et le monde est perdu.


Le soir, à Nazareth, la Vierge est en prière,
Si pure (s’inclinant, un lys à son côté)
Que son corps, pour l’esprit dont il est habité,
Semble un voile tissé de neige et de lumière.

Son âme, fleur des cieux éclose sur la terre,
Immaculée, attend dans son humilité .
Que le Dieu trois fois saint dicte sa volonté;
L’univers en silence attend le grand mystère.

Les temps sont accomplis. Voici le jour nouveau,
Et le vieil Abraham tressaille en son tombeau,
Et dans l’humble réduit qui de clarté s’inonde,

L’Ange descend et dit a ’Enfant à genoux :
« Femme, soyez bénie et Ce qui naît en vous. »
Et le Verbe s’incarne et va sauver le monde.


O timide héros oublieux de mon rang,
Vous n'avez pas daigné saluer votre dame !
Vos yeux bleus sont restés attachés sur la rame.
Osez voir sur mon front la fureur d'un beau sang.

J'observe le pilote assoupi sur son banc,
Afin que le navire où vient neiger la lame
Nous conduise tout droit devant l'épithalame.
Je suis le blanc gardien de votre honneur tout blanc.

Qu'éclate sans pitié ma tendresse étouffée !
Buvez, Tristan. Je suis la fille d'une fée ;
Ce breuvage innocent ne contient que la mort.

Je bois, faisant pour vous ce dont je suis capable.
O charme, enchantement, joie, ivresse, remord !
Je renferme l'amour, ce breuvage coupable.


Un savant visitait l'Egypte ; ayant osé
Pénétrer dans l'horreur des chambres violettes,
Où les vieux rois Thébains, en de saintes toilettes,
Se couchaient sous le roc, profondément creusé,

Il vit un pied de femme, et le trouva brisé
Par des Bédouins voleurs de riches amulettes.
Le baume avait saigné le long des bandelettes,
Le henné ravivait les doigts d'un ton rosé.

Car le pied conservait dans ses nuits infernales
Le charme doux et froid des choses virginales :
L'amour d'un jeune dieu l'avait pris enfantin.

Ayant baisé ce pied posé dans l'autre monde,
Le savant fut saisi d'une terreur profonde
Et mourut furieux, le lendemain matin.


Ah! viens, ne songe plus à l'éclair des armures;
De la soif des combats, guéris-toi pour toujours,
Mes bras vont t'enlacer, et sous les treilles mûres,
Te feront un sommeil plein de rêves, rêves d'amours.

Les bois te baiseront le front de leurs ramures,
Les fleurs te baiseront les pieds de leurs velours.
Les brises uniront leurs magiques murmures
Pour te faire un sommeil léger sous les cieux lourds.

Et la nature entière, avec ses voix troublantes,
Te dira d'oublier les jour aventureux,
Le tumulte des camps aux gaîtés turbulentes.

Les matins irisés et les soirs vaporeux
Vont pénétrer ton coeur de leurs clartés tremblantes.
Le silence des bois va te rendre peureux.


Ce que je cherche en toi, c'est ne pas de l'ivresse,
Ni l'assouvissement d'un désir insensé;
Ma main n'a pas de feu lorsque ta main me presse,
Mon front ne brûle pas où ton souffle a passé.

Mes yeux qui n'ont des tiens point cherché la caresse,
Ignorent si l'azur en est clair ou foncé;
Mais près de toi mon coeur a la douce paresse,
Et l'envahissement du souhait exaucé.

D'autres voudront sans doute essayer de le lire
Ce livre de ton coeur, que je n'ai pas ouvert;
Tu pourrait leur donner l'extase ou le délire,

Tu les entraîneras dans quelque sentier vert,
Mais j'aime mieux encore, sous ton calme sourire,
Rêver au Paradis sans l'avoir découvert.


Entendre et voir, pour moi, sont des bonheurs finis
Et je n'ai presque plus l'écho des bruits du monde !
Mais ma demeure, où j'aime, a la douceur des nids
Et je fuis, et je hais la révolte inféconde !

Et pour que le silence et l'ombre soient bannis,
Je veux sentir qu'autour de moi la vie abonde !
Et je la cherche et je la trouve et la bénis
En mes enfants, dont l'âme est déjà si profonde.

Ils sentent que leur joie efface mes regrets !
Ils savent qu'un élan, qu'un signe, un baiser tendre,
Sont des mots que je peux écouter sans entendre !

Ils savent que je vois la forme de leurs traits,
Lorsque ma main caresse et contemple, au passage,
Ma fille aux larges yeux, mon fils au fin visage !


Vous tous, ambitieux de fortune, d'amour,
De puissance, d'honneurs; des biens que l'homme adore,
Vous dites que l'espoir, dont le matin se dore,
S'évanouit bientôt dans le vide des jours;

Que dans ces jours cruels, chaque heure tour à tour
Disparaît, en montrant à celui qui l'implore,
Le bouton le plus cher qui tombe avant d'éclore,
Le fantôme adoré qui s'enfuit sans retour.

Oh moi! je n'ai jamais connu le triste charme
De ce brillant sourire éteint dans une larme,
Non, je n'éprouvai pas un semblable malheur;

Non, jamais aucun jour ne troubla mon envie,
Car je lui demandai pour unique faveur,
De m'approcher d'un pas du terme de la vie.


Le bûcher est dressé, le triomphal bûcher,
Où Jeanne montera, ainsi que l'on s'exhausse
Sur un trône d'immortalité.
Court-voyants soudards qui appelez

Supplice - l'apothéose de sa gloire!
Plus cléments, vous eussiez volé
Sa belle part
Au patrimoine de l'Histoire.

La voici, tel un joyeux Archange planant haut
Au milieu des Rammes vermeilles,
Qui chantent sa beauté de vierge sans pareille.

Et sa cendre sera
La semence précieuse qui fera
Lever une moisson de héros.


Restons ainsi, ne disons rien,
La main seulement liée à la main
D'une faible étreinte attendrie.
Entends ces vagues de mélancolie,

Les douleurs souffertes, se briser
Dans nos cœurs guéris d'un baiser.
Je ne veux de toi ni serments, ni même
Que tu me dises si tu m'aimes

Ne me demande pas, non plus - ce serait mal -
Où mon cœur tenta d'apaiser son mal!
Goûtons cette minute éperdue,

Grisés, comme d'un vin vermeil,
De nos pleurs pareils à la neige fondue
Par le Soleil.


Soeur de l’Aphrodita, Lesbos, fille de l’onde
Conçue étrangement, plus troublante et divine
De rester incomprise… isolée androgyne
Dans ta perversité savamment inféconde.

Venge-toi du mépris de la Laideur immonde
Qui se nomme Vertu, que sa lourde racine
Porte le fruit pesant, laissant ma voix câline
Dire les autres moeurs de tout un autre monde.

Lesbos, belle Lesbos, de tes lèvres blêmies
Réveille la beauté de tes amours célèbres,
Leur volupté défunte et leur gloire outragée.

Pour toi je veux chanter, amante des maies.
Ecoute ma chanson du lit bleu de l’Egée
Et souris-moi, Sapho, du fond de tes ténèbres.


Sans plus tcher de plaire ou même démouvoir,
Laisse-moi m'approcher de toi, plus virginale
Que la neige ; apprends-moi ta paix impartiale,
Anéantis en moi la force et le vouloir.

Je veux cacher mes yeux, plus tristes que le soir,
A tes yeux ; oublier jusqu'au petit ovale
De ta face, et, mon front dans le frais intervalle
De tes seins, sangloter des larmes sans espoir.

Mes pleurs sont un poison très lent que je veux boire,
Au lieu de mendier  quelque amour banal
L'ingrate guérison, l'aveuglement final...

Près de toi mon désir se consume illusoire.
O mes regrets ! combien j'éprouve encor ce mal
De rêver au bonheur auquel on ne peut croire !


Le matin passe avec son manteau d'or liquide
Et ses pieds empourprés qui courbent les roseaux:
Couronné de glaïeuls et de bardane humide,
Le matin lumineux se dresse au bord des eaux.

L'automne l'a paré. Ainsi que des coraux,
Les sorbiers ont garni de leurs graines acides
Sa ceinture, unissant aux grappes des sureaux
Leur beauté décevante et leurs pulpes arides.

Il fait triste, mon coeur, malgré le matin d'or,
Qui rôde ruisselant sous sa robe qu'il traîne,
Pendant que, possédé de son rêve il promène

L'archet sur le rebec! Joignons à son accord
L'écho de nos baisers pour qu'un peu se survive
De notre amour mêlé à l'heure qui s'esquive.


Je rêve parfois d'une existence brutale;
Le donjon sur un roc inaccessible, au loin
L'humanité courbée et vague, et surtout point
De frein. Comme un fleuve ma volonté s'étale.

Je ne suis vraiment sous la couronne comtale
Qu'un reître violent, dépourvu de tous soins
Autre que le pillage et l'orgie, et j'ai moins
D'âme que mon épervier. Nulle décrétale

Ne contraignit jamais mon désir et je vais
Triomphant, au trot lourd de mon cheval de guerre
Ecrasant sans le voir tout ce qui grouille à terre:

Prêtres, soudards, vilains. Je vais le coeur en paix
Et trempant pour le teindre aux couleurs de ma gloire,
Parmi le sang versé mon étendard de moire.


Je ressemble au bouleau humide sous la pluie,
Au frêne désséché que drape au bord de l'eau
Le salissant brouillard de ses voiles de suie;
Mon âme a la couleur d'un vieux tombeau.

Je suis le naufragé cramponné au radeau
Que la vague, linceul, de ses longs voiles essuie;
Mon coeur que le labeur trop lourd de vivre ennuie,
Comme un galérien courbé sous un fardeau,

Succombe et se révolte en la fadeur des choses.
Et me voici, fantôme assis sur un tombeau,
Groupant entre mes doigts, dernier bouquet de roses,

La gerbe de mes désirs morts. - O noirs corbeaux,
Parmi le ciel flétri promenant vos ténèbres,
Autour de ma pensée, errez, troupes funèbres!


L’argent des lustres scintillait
Au coeur des miroirs à facettes ;
Dans le parc, des couples glissaient
Vers le couchant, en silhouette.

Aux murs des femmes et des paons,
Jouaient sur des pelouses vertes ;
L’tété, penché sur les étangs,
Riait par la fenêtre ouverte.

En justaucorps de velours pâle,
Des pages passaient des plateaux
Et le vent courbait les jets d’eau.

O Phillis, Chlo, Rosalinde,
Dans l’ombre de vos éventails,
Cachez vos yeux, vos yeux d’émail.


Loin de la citétrop tumultueuse,
J’ai portémon coeur sensible et souffrant !
La campagne avait des grâces d’enfant,
Des gestes clins de jeunesse heureuse ;

L’eau qui sommeillait, pâle et paresseuse,
Nouait les près verts d’un large ruban
Et le bleu lavéd’un ciel émouvant
Muait en douceur ma peine orgueilleuse ;

Les saules tendaient leurs chatons soyeux,
Doux à caresser, doux come des yeux,
Et les peupliers qui barraient la plaine,

Noirs et frêles sur l’horizon mouvant,
Profilaient au loin leur beauté hautaine ;
La campagne avait des grâces d’enfant.


Maintenant que, déjà lointaine, ensevelie
Comme une morte, sous les dalles du départ,
Ton charme m’apparaît plus tangible et plus rare,
Naples, je comprends mieux ta splendeur souriante.

Et je reviens à toi comme vers une absente
Que j’aurais aimée d’un amour trop peu fervent ;
Je voudrais retourner vers tes soirs éclatants,
Avec mon trésor neuf d’ardeur inassouvie…

M’étendre de nouveau tout au bord de la mer,
Plus immense et plus bleue, reculée dans mon rêve,
Revoir encore le site grandiose et désert,

O les temples divins se dressent sur la plage,
Puissants, harmonieux comme de jeunes dieux…
Et m’enivrer de la beautédu paysage.


Dans les plis de ton voile où le désir s'irrite,
Tu tiens d'un geste pur notre rêve exalté;
Toute la joie éparse à l'oeuvre de Beauté,
Tu la sers, radieuse, à l'âme qui palpite.

Ta danse est tout le rythme aux poèmes enclos,
Vierge à l'oeil incertain dont le doux corps s'effile,
La grâce est dans tes pas et sur ton front tranquille
L'harmonie éternelle a banni les sanglots.

Tu danses, tu souris et le monde est en fête,
Car l'idéal humain tient dans un de tes pas,
Dans ta courbe infinie où l'art pur se complète.

Et, sur les siècles d'or, frêles, tu passeras,
O petite danseuse, au geste qui s'apprête,
Versant ingénument le Beau sur nos coeurs las.


Son âme a pris au rêve, à la mort, à la vie,
Aux fureurs, aux transports simulés chaque soir,
Un masque aux mille aspects où nous croyons revoir
Le délire de Phèdre ou les pleurs d'Ophélie.

Même au repos il dit, prestigieux pouvoir,
L'émotion factice où s'accrut son génie;
Il semble que l'horreur, l'extase, la folie,
Aient laissé leurs reflets au frissonnant miroir.

Et la femme en devient terrible et fatidique,
Sphinx vivant qui recèle en ses nerfs surmenés
L'étincelle où s'allume et vibre sa mimique.

Et d'un mot, d'un regard, d'un geste inachevés,
Elle évoque l'Amour, la vision profonde
Des immortels destins et l'énigme du monde.


En beauté, toute l'âme au passé ressuscite,
S'éprend furtivement des tendres fronts lassés,
S'éblouit aux brocarts somptueux et froissés
Et s'attarde aux blancheurs d'un beau sein qui palpite.

Tout l'Autrefois renaît dans la grâce des traits,
Des yeux clos pour jamais brillent dans la pénombre,
Et la fièvre de vie, absente en ce coin sombre,
Se concentre et s'exalte aux gloires des portraits.

L'heure s'arrête et songe. Un fin rayon serpente
Et sur la pourpre et l'or met des reflets soyeux,
Glisse un baiser de flamme aux blondeurs des cheveux,

Tandis que sur la nuque en fleur d'une bacchante,
Il fait rougir le pampre et sourire l'Amour,
L'Amour nu qui s'éveille aux caresses du jour.


Sous le ciel lumineux que dore l'heure heureuse,
Les amandiers en fleur parfumant le bois frais,
Sur le long banc de marbre ombragé des cyprès,
Le Poète, aux amis, dit l'ode précieuse.

Sa main fine est levée et semble contenir
Le mot rare et divin que sa lèvre murmure;
Il dit l'amour furtif, l'éternelle blessure
De la vie, et le leurre étrange du plaisir.

Et tandis que son oeil plein de mélancolie,
A travers les beaux vers suit un rêve défunt,
Les jeunes florentins, savourant à l'envi

L'ivresse de leurs jours, sans regret importun,
Se bercent à la voix fragile et charmeresse,
Cependant que l'un d'eux sourit à sa maîtresse.


Dans le bois odorant où l'été se recueille,
Sur la pierre moussue et fraîche du vieux banc,
Elle lit, grave et tendre et suave, l'enfant,
Et son ovale pur s'éclaire sous les feuilles.

Un liseron fleurit à ses cheveux châtains,
Doux cheveux lumineux autour du fin visage,
Qui viennent, fugitifs, se glisser sur la page
Où les yeux trop songeurs demeurent incertains.

Car ce livre, on le sent, elle le lit, distraite,
Et regarde là-bas, vers un rêve infini,
Rêve d'amour, appel à sa jeune âme en quête,

Et tout le printemps vibre et chante autour de lui.
Et le livre qui dit le secret de la vie,
L'enfant l'apprend tout bas de l'heure épanouie.


Ses anses, dont la courbe enroule deux sirènes,
Sont d'une grâce antique et d'un contour savant;
Son flanc met en relief un cortège troublant
De prêtresses d'antan et de muses lointaines.

On les voit s'avancer - harmonieuse chaîne -
Leur nudité caresse un voile transparent:
L'une apporte à Vénus sa beauté, doux présent,
Son front pur couronné d'iris et de verveine.

L'autre tend une torche enflammée à l'autel
Où l'amour rit, narquois, des caresses prochaines,
Et reçoit deux par deux les serments éternels.

Des nymphes, en dansant, enguirlandent la plaine,
Des joueuses de flûtes égrènent leur appel,
Et l'argile rougie évoque les Hellènes.


Au-dessus de nos jours, prêtresses recueillies,
Leurs beaux bras enlacés que Raphaël noua,
Debout, vers l'avenir, évoquant l'au-delà,
Elles sondent l'espace en un regard qui prie.

De leurs doigts surhumains, elles tracent la vie,
Un ange grave et pur leur tend le parchemin,
Et le geste immuable où s'inscrit le Destin
Fixe à jamais l'essor d'une âme de génie.

Le divin Raphaël, contemplatif poète,
Hors du réel, jeté par l'élan de son coeur,
Epure à l'infini quelque angoisse secrète.

Mystique, il met au groupe étroit des chastes soeurs,
Aux yeux, aux fronts pensifs, aux formes frémissantes,
L'idéal révélé du songe qui le hante.


Si tu veux modeler sur ton rêve vivant
Un thème où vibreront toutes tes convoitises,
Demande au pur dessin les suaves hantises
De la ligne, éternel et sublime tourment.

Que tu peignes la chair ou sculptes, frémissant,
Le profil affiné que ton art divinise,
Que, fixant un beau corps au marbre qui l'irise,
Tu tiennes l'Idéal sous tes doigts tout-puissants,

Vois toujours, au-delà de la forme palpable,
L'infini douloureux que contient la Beauté;
Savoure, sans faiblir, l'amère volupté

Du contour ébloui sur l'âme inapaisable!
Mets ton désir plus haut que le désir humain,
Et de ton coeur troublé fais un autel divin.


Que t'importent tous ceux qui vont dans la poussière
Chercher un mot banal à l'enigme sans nom?
Sous leurs lambeaux dorés ils ternissent leur front
En croyant y poser le laurier de lumière.

Pour entendre la voix que leurs cris couvriront
Sauve-toi. prends, ce soir, le chemin solitaire,
Tu verras l'Infini descendre en aube claire
Sur ton coeur étouffé par le morne horizon.

Là, le dieu parlera. Tu saisiras des choses
Le sens subtil et fort ignoré des humains,
Tu n'escompteras plus le prix des lendemains.

Et ton esprit plus haut, murant tes lèvres closes,
Affranchi de l'amour, de la vie et du temps,
Dira dans des vers purs ses mystiques printemps.


Pour fixer son poème attentif et fragile,
Il n'est besoin pour lui des mots savants et fiers;
La pensée, aux détours onduleux et pervers,
S'embrume et fuit trop haut pour son rêve docile.

Son art simple et fervent veut le doigt plus agile,
Et l'esprit se précise en martelant le fer;
Il s'efforce aux contours savoureux et divers
Et met tout son essor en la courbe gracile.

Pour nous, qui torturons un songe maladif,
Et pleurons des mots vains où se leurre la forme,
Qu'il est pur l'art qui vibre en un geste pensif!

Fuyant l'oeuvre inquiète où le Beau se déforme,
Qu'il serait apaisant de prendre le burin,
Et de ciseler, grave, un ciboire d'or fin!


Tous les songes vécus demeurent aux prunelles:
Elles gardent au fond de leurs troubles lueurs
Les frissons de l'amour, l'âpre infini des pleurs,
Ardente éclosion de fleurs surnaturelles.

Chacun veut en fouiller les secrètes langueurs,
Chacun veut y puiser les angoisses mortelles...
Impudiques miroirs, voix immatérielles,
Prunelles, qui narrez d'insondables bonheurs,

Vous ouvrez sur les coeurs, vous ouvrez sur la vie,
Les portes de notre âme et celles du Passé;
Et, si profondément que semblent endormies

L'ivresse ou la douleur que tout a effacé,
Vous gardez aux remous de vos ondes changeantes
La blessure éternelle et les flammes vivantes.


Tout ce qui vibre en moi se résout en souffrance,
L'Idéal torturant qui brule sous mon front,
L'Amour et ses espoirs que les ans flétriront,
Et l'Art inaccessible et ses divines transes.

Tout m'oppresse et m'accable en un tourment divers,
La beauté, le contour d'un corps ou d'un nuage,
Le rêve contenu dans l'éclair d'un visage,
Ou les mots d'or vivants au creuset des beaux vers.

Je suis comme un archer douloureux dans la vie,
Un soir d'été trop beau m'émeut comme un amour,
Un bonheur trop fougueux m'épouvante et je prie.

Ainsi, tous les frissons éprouvés chaque jour
En étreignant mon coeur en deviennent la proie,
Mais ce chagrin subtil est encor de la joie.


Sphinx cruel et charmeur qui dardes tes yeux verts
Sur cette âme en détresse et sur ce coeur qui ploie,
Au sablier du temps, verse, furtive joie,
Le mensonge et l'oubli des mirages divers.

Tends, sur la mer lointaine où fleurissent des voiles
Tout un azur léger où s'estompe la mort;
Au sillage des ans accroche l'ancre d'or,
Mets pour tous un poème au front pur des étoiles.

Va, masque la douleur où s'épuisent nos jeux,
D'un coin de ciel revêt le désir qui se brise,
Glisse un rayon furtif dans les plus humbles yeux.

Et si, quelque âpre soir, ton secret agonise,
Si la Vie a vaincu terrassant la beauté,
Songe que c'est par toi qu'elle aura palpité.


La pointe des pieds nus sur la prairie en pleurs,
Voilant son jeune sein dont la pudeur s'éveille,
L'Aurore, aux yeux mi-clos, indécise et vermeille,
Boit l'âme de la nuit au coeur tendre des fleurs.

L'Illusion lui met une ardente auréole,
Comme un reflet d'étoile où du ciel est resté,
Car ses yeux n'ont pas vu, vers l'horizon teinté,
Le point noir qui, demain, fauchera les corolles.

Tu n'as rien vu. Tu bois, chercheuse d'infini,
Au coeur des lys tremblants les prémices de la vie,
La fraîcheur, vierge encor, du jour qui n'a pas lui.

Aspire en tes bras frais la promesse fleurie,
L'espoir vain des matins que les soirs flétriront
Et tout l'amour naissant aux fronts qui pleureront.


Incertains et tremblants aux premiers jours de vie,
Ils ignorent le but qu'il leur faudra toucher;
L'oeil de la mère, au loin, s'attriste d'y songer,
Car il sait la douleur de la course franchie.

Plus tard, les pas furtifs des vains jours de bonheur
Glissent au sable blond leur empreinte éphémère,
Le pied de l'homme croit y poser sa chimère
Et la vague déjà l'efface dans sa fleur.

A l'art, il va porter ses rêves assombris,
Ses pas nombreux, brûlants, le hâtent sur la route,
Il ne sent pas les rocs qui le laissent meurtri

Jusqu'à ce qu'abreuvé d'amertume et de doute,
A l'herbe que foulaient ses premiers pas charmés,
Il quête le repos pour ses jours consumés.


La passion en moi, comme un vent furieux,
Soulève mon coeur las et crispe mon visage,
C'est la mer démontée et c'est un soir d'orage,
Et tous les cris blessés qui meurent à mes yeux.

C'est un fruit irritant dont la saveur affole,
Une flamme qui passe aux automnes troublés,
Et met aux yeux meurtris, aux visages ombrés,
Un masque frémissant que l'ardeur auréole.

Elle est tout l'impossible et l'au-delà qui fuit,
Les désirs fugitifs, les douleurs innombrables,
L'amour, les voluptés, sur mon front pâle inscrits.

Et, tragique, elle épand, sur mes traits insondables,
L'infini de la vie en éclairs fulgurants,
Qui font m'interroger les regards de vingt ans.


Muette, impénétrable et sourde à la douleur
Où se jette à foison le flot hurlant des foules,
Elle plane au-dessus des frissonnantes houles
Le front ceint de chimère et le dédain au coeur.

Et, dans la tour d'ivoire où sa beauté se fane,
Elle cisèle un rêve impalpable et hautain,
Où l'orgueil est un lys qui tremble dans sa main,
Symbole puéril d'une âme diaphane.

La vie est dans son coeur comme un clavier muet
Que frôlent sourdement de grandes ales d'ange,
La vie est sur sa lèvre étroite sans secret.

Et, dans son blanc linceul, pur d'ivresse et de fange,
Elle va, solitaire et froide, sans souffrir,
Fleur de neige et d'ennui, murée au souvenir.


Calme, désabusé. Dans sa face sereine,
Songent paisiblement deux yeux pâles et las;
Ils racontent, ces yeux, les épuisants combats
Où la vie a vaincu son courage et sa peine.

Il vit là, maintenant, sans plaisir et sans haine,
Dans le jardin discret où se comptent ses pas,
Attendant le front haut celle qui ne ment pas,
La berceuse infinie et qui rompt notre chaîne.

Chaque automne le voit semblable à l'an dernier,
Sa vieillesse neigeuse âprement se défeuille,
Et le livre qu'il lit, il le sait tout entier.

Chaque printemps, il croit partir et se recueille,
Mais l'ironique main qui fauche l'être aimé
Condamne à vivre encor le vieillard oublié.


L'indomptable destin allume ses prunelles;
L'énergie et l'orgueil au masque impérieux
Mettent au dur profil l'auréole des dieux,
L'éclair mâle qui cingle et dompte les rebelles.

Il paraît, et soudain l'univers est à lui.
Comme un remous profond, sa force halète et gronde,
Et c'est le conquérant qui soulève le monde,
Ou l'apôtre fougueux qui délivre l'esprit.

Son corps frêle et nerveux grandit de cent coudées,
Car ce n'est pas de chair qu'est fait l'ardent pouvoir
De qui sent frissonner et plier des armées,

Et qui fait du martyre un sublime devoir;
C'est un feu dévorant qui consume ses moëlles,
Et met, tragique et fier, son front dans les étoiles.


Quand Jésus, doux prophète, eut semé sur la terre
Sa parole divine, ainsi qu’un froment pur,
Il vit, soudaint pensif, le poème futur
Qui devait s’attacher à son nom légendaire.

Triste, il pensa que l’homme était un être impur,
Epris de merveilleux grossier et de mystère,
Pour mettre à la beauté de sa doctrine claire
Un travestissement de miracles obscurs.

L’Amour, toute sa loi; le Pardon qui console,
La Justice émergeant de chaque parabole,
C’était tout l’avenir et l’idéal humain.

Mais Jésus aperçut, dans la brume des âges,
La discorde en son nom et la lutte sauvage
Où la Haine et la Foi s’entretueraient demain.


Ses flèches, vers le ciel, dressant leur grâce altière,
Ses murs, lourds de prière et de pleurs arrosés,
Elle évoque, au milieu de nos doutes blasés,
Une époque de foi et d’idéal austère.

Des hommes, tour à tour, forts, s’y sont épuisés,
Apportant leur concours à l’oeuvre séculaire;
Chacun mettant son âme en ce labeur sévère,
Où tous, pour l’art plus grand, ils se sont effacés.

Quel noble amour du Beau fit le coeur plus mystique,
L’homme plus travailleur, l’artiste plus fervent!
Et quel cri vers le ciel, ce dôme symbolique

Où l’on sent palpiter tout un siècle croyant!
Effort sublime, hommage à Dieu par le génie,
Où des héros obscurs, humbles, ont mis leur vie.


Tous les désirs sont clos et le monde agonise,
En un râle poussif d’impuissance et d’ennui,
L’art bégayant titube et le ciel obscurci
Ne verse plus de flamme à notre âme indécise.

Seul l’amour épuisé nous montre le chemin,
De son doigt de lumière et le front dans la nue,
Mais nos coeurs, torturés par le doute qui ture,
Blasphèment son pouvoir qu’ils pleureront demain.

Et le fruit d’or pourrit au bel arbre de Vie,
Le mal a gangrené les printemps d’autrefois,
Les âmes sont fanées et la terre vieillie...

Quel dieu, rajeunissant les ultimes émois,
Fera jaillir l’eau vive à la source tarie,
Et vibrer dans la nuit la prophétique voix?


Sous d'obsédants bonheurs, mon âme refleurie,
S'engourdit, épuisée, au lourd soleil d'amour,
Sieste ardente et folle où l'on berce sa vie,
Où le rêve se pâme, étreinte de velours.

Ma pensée est murée en une étrange joie,
Faite d'oubli brûlant, de désirs reflétés,
De passion fondue en regards murmurés,
Caresse au creux de l'âme où chaque mot se noie.

Et ma pensée est ivre et  je la sens me fuir,
Comme un doux feu-follet où le regard s'attarde,
Tandis que, l'oeil vainqueur, mon amour me regarde.

Lequel est le meilleur, de penser ou sentir?
Et pourquoi tour à tour, en nos âmes bâtardes,
La matière et l'esprit nous font-ils tant souffrir?


Des rires comme des rêves,
Des yeux soyeux, lourds de désir,
Un soir d'été qui va fleurir,
Belles, cueillez les heures brèves.

L'une exhale un parfum frôleur,
De son éventail qui se pâme;
L'autre, en flirtant, cambre son âme,
Une autre danse avec langueur.

Et dans leurs tulles et leurs voiles,
Parmi les blancs jasmins mourants,
Elles écoutent des serments.

Tandis que les tristes étoiles
Songent aux doux printemps passés,
A tous les baisers trépassés...


Des mots d'or, tendrement, glissent dans le silence,
Comme un effeuillement d'âme dans l'infini;
Le soir tiédit, subtil, le boudoir recueilli,
Les roses, mollement, meurent sur la crédence.

Son éventail module un vague adagio,
Et semble, nonchalant, un oiseau diaphane;
Du fin profil suave, une langueur émane,
Mes doigts rêveurs ont dit l'amour, au piano...

Et Schumann à ses yeux met sa mélancolie,
Les mots d'or murmurés ne se finissent pas,
Moi, je bois sa beauté, par le rêve pâlie.

Dans les coupes, les fleurs versent leurs parfums las,
Et c'est comme une lente et suave agonie,
Où le coeur se dissout en défaillant, tout bas.


A travers les vitraux de la nef où soupire
Mon coeur, mystique épave où veille un ostensoir,
J’entrevois, s’éloignant dans la brume du soir,
Les beaux rêves défunts que vécut mon délire.

Tous, douloureux ou fous, ils glissent dans la nuit,
Emportant sous leur aile un lambeau de mon âme,
Et l’Angelus plaintif, avec sa voix de femme,
Met sa fraîche prière au lourd passé qui fuit.

C’est un soir tendre et flou qu’avril idéalise,
Un soir de nostalgie et de pieux tourment,
Où flotte un parfum vierge aux vitraux de l’église,

Où mon regret s’attarde aux ferveurs du couchant,
Tandis qu’en mon coeur veule, où Dieu se subtilise,
Je lève le ciboire à l’Amour tout-puissant.


Sous le ciel de la Grèce, en la nuit qui s’argente,
De thyrses, de hautbois, leur groupe précédé,
S’avancent, le front ceint d’anémones des prés,
Les Muses aux doux noms et de grâce indolente.

On fait halte. Soudain, une voix pure chante,
Et c’est dans l’air ému et sur le bois troublé
Un délice sans nom. C’est l’amour modulé,
La mélodie éparse aux lèvres de l’amante.

L’une svelte, dénoue un voile transparent,
Et sous la lune pâle, elle danse, onduleuse,
Se cambre, s’arque et fuit en un rêve mouvant.

Une autre dit des vers. L’autre, voluptueuse,
Offre aux astres sereins ses contours éblouis...
Tandis qu’au loin la mer murmure dans la nuit.


Sur le ciel tourmenté, mon âme s'échevèle,
Roule en spires sans fin des méandres obscurs.
L'ouragan a, d'un doigt trouble, éveillé l'être impur
Et je rêve un sabbat dans le vent et la grêle.

Un sabbat où, dans le spasme des éléments,
La tourbe des désirs et l'ivresse des haines
Grondent en flamboyant sur les cimes hautaines
Et mêlent aux éclairs de tragiques tourments;

Où la fureur d'amour, en l'âme convulsée,
Epuise la tempête aux grands arbres tremblants,
Soit le souffle éperdu qui râle en la nuée...

Jusqu'à ce que l'Aurore aux regards pâlissants
Calme de son doigt pur l'ivresse déchaînée
Et verse au coeur des lys les parfums apaisants.


S'en aller par la nuit amoureuse et voilée,
Au fil de l'eau profonde et câline à souhait;
S'en aller, comme un songe fin qui voguera
De l'écume irisée au vol de la nuée.

Sentir très loin la foule et sa morne rumeur,
Jusqu'aux pâles confins épuiser le silence,
Etre comme un duvet vivant qui se balance,
Du ciel ouaté de rêve au flot sombre qui meurt.

Voir la brume de mer tisser comme des voiles
Sur sa pensée éparse en l'âme de la nuit.
Défaillir en rayons jusqu'au coeur des étoiles.

Prolonger l'agonie exquise qui s'enfuit
Du frisson vaporeux subtilisant les moëlles,
Tandis qu'au loin, dolent, l'oiseau de mer gémit.


Voix d'or, voix de délice et de songe formée,
Caresse sur nos coeurs qui dit les souvenirs,
Evocatrice ardente et trouble du désir,
Ton emprise est sur nous une ivresse innommée.

Tous les secrets du ciel tremblent dans tes soupirs:
Les appels, les frissons, les tendresse noyées,
Les modulations de peine murmurées,
Tu les mets en un son qui râle et fait pâlir;

En son voluptueux qui vous baise sur l'âme,
En tragique sanglot qui monte, surhumain,
Et vibre sur les nerfs comme un choc souverain,

Dit d'un timbre éperdu la détresse ou la flamme.
Et dans la voix sereine et douce comme l'or,
Tous les chants du matin se retrouvent encor.


De la révolte et de la haine
Passent dans ces Papillons noirs,
L'envol des ultimes espoirs,
Tourbillons de détresse humaine.

Cris d'exil et de passion,
Convoitises impérieuses,
Soulèvent en vagues houleuses
Mon coeur, ce sombre papillon.

Haine que, tendre, tu désarmes,
Cri d'orgueil qui fond sous les larmes,
Effeuillez cette âme en douleur.

Et toi, musique maladive,
Verse ton ivresse plaintive
Sur ma fièvre et sur ma rancoeur.


Qu'on la nomme à genoux, l'immortelle Lagide,
Que, du passé, se dresse, à ce nom prestigieux,
La despotique amante aux amours fastueux,
Belle de voluptés et de grâce languide,

Son sillage ébloui laisse en nos troubles yeux
Toute la Femme, immense, en son pouvoir morbide,
Et c'est par un symbole ardent que l'âme avide
S'éprend, dans le lointain, du masque impérieux.

Divine par le coeur et par les sens perfide,
La Femme entière est là, enjoleuse et splendide,
Au mirage du nom que l'Histoire a chanté.

Reine ou simple amoureuse, elle est toujours l'Idole,
Son pouvoir souverain est sa seule beauté,
Et le désir la ceint de la même auréole.


Sur le fauve satin couraient des chrysanthèmes,
Et sa blondeur soyeuse y prenait, dans le soir,
Un air de grande fleur, au somptueux pouvoir,
Qui ne s'épanouit que dans les nuits suprêmes.

Des salles du palais, les échos du concert
Nous arrivaient, lointains, en ondes alanguies,
Comme un souffle énervant prometteur de folies,
Et notre amour grondait en nous comme la mer.

Les jasmins exhalaient leur parfum dans nos moëlles,
Ses yeux, où s'allumaient d'irritantes étoiles,
Irradiaient sur moi leur mortelle splendeur.

Et sous le tendre ciel où mouraient des nuées,
Dans ses pâles satins et ses blondeurs pâmées,
Je cueillais, ébloui, la somptueuse fleur.


Que de ses blonds anneaux ton beau front se dégage ;
Au ciel, jeune Mary, lève tes grands yeux bleus !
Vois-tu sur l’horizon monter ce blanc nuage,
Dont le soleil naissant teint les flancs onduleux ?

Celui-là dans son sein n’enferme point d’orage :
Riant comme ta vie, et pur comme tes vœux,
Il revêt les couleurs qui parent ton jeune âge,
Les roses de ta joue et l’or de tes cheveux.

Un souffle matinal le berce dans l’espace ;
Mais l’heure fuit, hélas ! et sans laisser de trace
Il va s’évanouir dans un air attiédi !

Oh ! puisse ta jeunesse, innocente et paisible,
Ne livrer, comme lui, dans sa fuite insensible ;
Qu’un azur plus serein aux ardeurs du midi !


Ah ! lui, l’indifférent, tu souffres à ton tour :
L’angoisse t’a mordu, les peines sont venues ;
Tu trembles et tu crains en attendant le jour,
Et la nuit te remplit de terreurs inconnues.

J’ai vu luire en tes yeux, par un brusque retour,
Des larmes, jusque-là vainement retenues ;
Et toi, qui ris de tout, toi, qui ris de l’amour,
Pour sonder l’avenir tu regardes les nues.

Tout n’est donc pas mensonge en nos maux ici-bas,
Que tu subis aussi, toi, dont le cœur la nie,
De la loi de douleur la sanglante ironie ?

Et tu peux donc aimer, toi, qui ne m’aimes pas ?
Mais quel déchirement qu’une telle pensée,
Dans ma blessure encor, quelle épine enfoncée !


Oh ! Ce sonnet me pèse à l’égal d’un remord !
Que je m’occupe ou non, que je veille ou je rêve,
Ce souvenir ne peut me laisser paix ni trêve,
Car pour moi chaque vers est un serpent qui mord.

L’épreuve est salutaire alors qu’elle rend fort
Et d’un souffle puissant jusqu’au ciel nous enlève,
Mais tout ressentiment transperce comme un glaive,
Et ces angoisses-là sont angoisses de mort.

Arrière donc, vipère à la langue empestée,
Amertume égoïste et vile, pour jamais
Retourne au gouffre noir qui t’avait enfantée !

Moi, je veux vivre, aimer et sentir désormais
Tout ce que peut souffrir une âme généreuse
Qui demande au devoir le secret d’être heureuse.


Dans les champs reverdis passe un air pur et doux,
Une blanche vapeur estompe la vallée ;
Toute ligne s’efface aux horizons plus mous,
La nature aujourd’hui de tendresse est voilée.

Adieu, sombre chagrin, tristesse aux pleurs jaloux,
De votre étreinte encor je suis tout ébranlée.
Après poisons du cœur, bien loin enfuyez-vous,
Laissez venir la paix à mon âme troublée.

Je n’ai que trop senti vos aiguillons maudits,
Et je veux maintenant que tout ce que je dis
Soit trempé de douceur et de mélancolie,

Comme aujourd’hui l’on voit la lumière affaiblie
Glisser avec langueur jusqu’aux prés odorants
Et changer l’ombre humide en rayons transparents.


Pour la première fois, quittant votre air morose,
Vous m'avez, hier soir, donné le bras. Tandis
Que j'allais près de vous ainsi, comme jadis,
J'ai senti contre moi palpiter quelque chose.

Mon visage soudain est devenu tout rose ;
Vous m'avez demandé ce que j'avais, je dis
N'importe quoi… : Mon Dieu ! c'était mon paradis,
Dont la porte s'ouvrait quand je la croyais close.

J'écoutais, j'écoutais (hélas ! le saviez-vous ?)
Votre cœur, sous ma main, qui battait à grands coups,
Et je vous regardais, disant : Il ressuscite !

Mais l'effroi s'abattit alors sur moi, plus vite
Qu'une pierre qui tombe en un lac… Oh ! pourquoi
Ton cœur bat-il si fort s'il ne bat pas pour moi ?


Hier où j'ai prié devant le Dieu chrétien,
Il est demeuré sourd à mes désirs mortels.
Le silence brumal qui tombe des autels
Fut l'unique pitié de son coeur vers le mien.

Ce soir, quoique mes yeux ne me désignent rien,
Hors toi, par l'ombre unie où nos espoirs sont tels
Qu'ils changent sans mourir comme d'anciens pastels,
Que mon rêve se hausse à l'absolu du tien.

Ce soir, dis-je, malgré la douleur de ta bouche,
Et bien que je t'adore et bien que je te touche,
Derechef un silence accable le moment...

Et j'ai beau me serrer contre toi, toute entière,
Pour mieux t'appartenir, j'éprouve atrocement
Le gouffre d'être seule ainsi qu'en la prière.


O Dieux ! pour le tribut d'encens que je vous brûle.
Pour la myrrhe, le nard, la cannelle, le thym,
Et les vers parfumés que j'offre, ce matin;
Pour ces branches de lys, pour ces fleurs d'aspérule.

Donnez-moi, Dieux puissants, jusqu'à mon crépuscule,
Un égoïsme épais, un repos surhumain ;
Car, je voudrais, au long du terrestre chemin,
Avoir contre l'amour le bouclier d'Hercule.

Faites-moi tout entière et de glace et de roc, De métal.
Que mon cœur ne reçoive aucun choc;
Qu'aucune passion jamais ne le harcèle,

Ne puisse le tiédir même d'une étincelle !
Ainsi, je garderai le calme triomphant
Qui me berçait hier, lorsque j'étais enfant.


Le ciel ombrait déjà ses voiles fleurissants.
Ombrait les bluets bleus et le rouge gingembre,
Lorsqu' Hercule étreignit la robe couleur d'ambre
Du monstre Néméen, soûl des crimes récents.

Tous deux lourds et pelus, et tous deux rugissants
S'acharnent au combat mortel... L'effort les cambre.
Homme, lion, poitrine à poitrail, membre à membre.
L'herbe, le sol buvaient, rapides, leurs deux sangs...

lutte mémorable ! ô Mars, quelle tempête
Gronde ? Enfin ! le héros put étouffer la bête :
Puis, acceptant le joug fraternel et les lois

Qui l'obligeaient à vaincre ainsi qu'un astre éclaire.
Il repartit, malgré l'heure crépusculaire,
D'un long pas décidé, pour de nouveaux exploits.


À la fin du printemps, sous le trône en fleurs
Vint s’asseoir l’Inconnue dans sa grâce virile,
Sa taille tait pourtant morbidement fragile,
Ses yeux semblaient, dans l’ombre avoir vers des pleurs.

Et les enfants jouaient, heureux, cabrioleurs
Loin des mornes maisons et des rues de la ville,
Dans l’alle qu’ombrageait l’arbre cher à Virgile.
L’Inconnue se rongeait dans ses moites pleurs ;

Elle ne voyait rien et poursuivait son rêve
De ses yeux douloureux mais luisants comme un glaive ;
Et soudain me frappa l’illumination…

C'était un sentiment étrange et magnétique,
Résultat spontané d’une incubation :
Nos coeurs communiaient en un songe identique.


Charme de l'inconnue qu'on ne voit qu'une fois,
O reflet de notre âme et de notre génie,
Toi que je ne verrai plus jamais de ma vie
Et que j'ai rencontrée dans un jardin bourgeois!

Je vis passer l'éclair de mes propres effrois
Dans les yeux ombragés de fière nostalgie,
Je connus sur ton front la virile énergie
Qui cache la douleur des âmes aux abois.

Mais tu ne me vis point et tes regards stupides
S'attachaient sans la voir à la foule des yeux vides.
Tu n'étais pourtant pas seule car des parents

Près de toi déroulaient leur verbe dérisoire
Que tu n'entendais pas; dans mes songes ardents,
Inconnue! tu viendras flotter sur ma mémoire.


Invite aux tours de passe-passe,
L'échiquier quadrillé reluit.
Il n'a qu'une étoile pour lui,
Le Roi, ce monarque fadasse.

Mais d'une plus vaillante race
Sont ses sujets d'or et de nuit.
Les Fous lorgnent leur rang qui fuit,
Les Cavaliers ont leur rosace.

L'équerre des Tours bombardant,
Les Pions fiers de leur trident,
Chacun combat selon sa piste.

Mais seule, allant de bout en bout,
En ce très vieux jeu féministe,
La Dame rayonne partout.


Vous, les étudiants de Caen,
fervent et multiple visage
Qui m'écoutez avec votre âge
Et dans ce silence éloquent,

Vous êtes jeunes depuis quand,
Vous qui datez du Moyen-Age ?
Puisse ce siècle de clinquant
Laisser votre esprit pur et sage.

Aimez le rêve, jeunes gens !
Vous serez plus intelligents
Si vous êtes un peu poètes.

Et puis aimez aussi l'honneur !
Voici, pour vos coeurs et vos têtes,
Le souhait d'une grande soeur.


Tous les poèmes non écrits
Qui seront tous passés par ma tête,
Au vent de chez moi je les jette.
Qu'ils rôdent comme des esprits !

Lorsque nous seront tous péris,
Vaisseau sombré dans la tempête,
Quelque jour un jeune poète
Ira sous mes arbres fleuris.

Croyant que son souffle l'inspire,
Il entendra des vents lui dire
Ces vers errants parmi mon pré.

Alors, à lui l'horreur sacrée,
La douleur de celui qui crée !
- Moi, tranquille, je dormirai.


Oui, les illusions dont toujours je me berce
En vain leurrent mon coeur d’un espoir décevant.
Impassible et cruel le monde les disperse,
Ainsi que des brins d'herbe emportés par le vent.

Et moi, me rattachant A ma fortune adverse,
J’étouffe dans mon sein tout penser énervant;
Malgré mon désespoir et les pleurs que je verse,
Je crois à l'avenir, et je marche en avant!

Pour soutenir ma foi, j‘affronte le martyre .
Des sarcasmes que jette une amère sartyre
A mon rêve d'amour le plus pur, le plus cher !

On peut tailler le roc, on peut mollir le fer,
Fondre le diamant, dissoudre l'or aux flammes.
Mais on ne fait jamais plier les grandes Âmes!


Veillant et travaillant, ô mon noble poète!
Lorsque tu seras triste et que mon souvenir,
Ainsi qu’un ami vrai, viendra t’entretenir,
En l'écoutant, ému, tu pencheras Ia tête.

Tu me verras courant à toi, te faisant fête;
avec un bel enfant qui semblait te bénir,
Le logis, la servante, en t’entendant venir,
Tout riait. tout chantait de me voir satisfaite.

On t’aimait; l'humble toit, les coeurs t’étaient ouverts.
C'était peu pour ta gloire et peu pour ta fortune,
Mais la sincérité n'est pas chose commune.

Souviens-t’en, quand vieudra la douleur importune;
Moi, je ne me sonviens que du beau clair de lune
Où tu m’as dit: Je t’aime! et je relis tes vers.


Avoir toujours gardé la candeur pour symbole,
Croire à tout sentiment noble et pur, et souffrir;
Mendier un espoir, comme une pauvre obole,
Le recevoir parfois, et longtemps s'en nourrir!

Puis. lorsqu’on y croyait, dans ce monde frivole
Ne pas trouver un coeur qui se laisse attendrir!
Sans fixer le bonheur voir le temps qui s‘envole;
Voir la vie épuisée, et n’oser pas mourir !

Car mourir sans goûter une joie ineffable,
Sans que la vérité réalise la fable
De mes rêves d’amour, de mes veux superflus ;

Non! je ne le puis pas! non, mon coeur s’y refuse;
Et pourtant ne crois pas, hélas! que je m’abuse:
Je désire toujours... mais, je n’espère plus!


Quel beau soir! quel air pur! quel suave bien-être ! '
Dans son limpide azur la lune me sourit;
Lilas et marronniers que Ie printemps fleurit.
Élèvent levers rameaux jusques à ma fenêtre.

Dans ce petit jardin de hauts murs circonscrit.
Pour m‘offrir son parfum chaque fleur semble naitre;
Chaque oiseau de son chant m'agite et me pénètre
O nature! je sens ton souffle et ton esprit!

En toi la sève court, en moi monte la flamme!
Mes bras cherchent des bras; mon âme appelle une âme!
En face, à ce balcon, qui vient de s’éclairer,

Je crois le voir. C’est lui! Tout mon être s'élance.
Non! il est loin; partout solitude et silence.
Passés dans l’abandon, les beaux soirs font pleurer.


Bronze-toi, souffre à l'ombre et, pour tous insensible,
Souris à qui te plait, sois calme en ta fierté ;
Tais-toi, ne tente point une lutte impossible :
Comme on aime l'éclat, aime l'obscurité.

Laisse la foule en bas; demeure inaccessible ;
Demeure impénétrable et demeure indompté.
Que ton secret soit peine ou bonheur indicible.
Garde l'indifférence et la sérénité,

Masque-toi, revêts-toi dune implacable armure ;
Quel que soit dans ton coeur le nom de ta blessure,
Etouffe le cri sourd, ne le trahis jamais.

Si trop lourd est le poids en ton âme orageuse,
Va par les sentiers verts, par la vallée ombreuse :
La tu pourras être homme et défaillir en paix.


Une plante chétive et de louche apparence
Surgit un beau matin dans un parterre en fleurs ;
A l'en croire, pourtant, de splendides couleurs
Témoigneraient un jour de sa noble semence :

On la toléra donc ! Mais, pour reconnaissance,
Elle insulta bientôt ses plus brillantes soeurs,
Qui, s'indignant enfin de ses grands airs casseurs,
La mirent au défi de prouver sa naissance.

Elle fleurit alors. Mais un vil baladin
Ne fut jamais sifflé comme tout le jardin
Honnit, siffla, railla ce calice vulgaire.

Puis le maître, en passant, la brisa sans pardon ;
Et le soir sur sa tombe un âne seul vint braire,
Car ce n'était vraiment qu'un ignoble chardon !


Je suis la marguerite, et j'étais la plus belle
Des fleurs dont s’étoilait le gazon vetouté;
Heureuse, on me cherchait pour ma seule beauté;
Et mes jours se flattaient une aurore éternelle.

Hélas ! malgré mes veux, une vertu nouvelle
A versé sur mon front la fatale clarté ;
Le sort m’a condamné au don de vérité ;
Et je souffre et je meurs... la science est mortelle !

Je n'ai plus de silence et n’ai plus de repos ;
L'amour vient m'arracher l'avenir en deux mots,
Il déchire mon coeur pour y lire qu'on l'aime.

Je suis la seule fleur qu'on jette sans regret:
On dépouille mon front de son blanc diadème,
Et l'on me foule au pied dès qu'on a mon secret.


La fleur de Ia jeunesse est-elle refleurie
Sous les rayons dorés du soleil d'autrefois?
Mon beau passé perdu connait-il votre voix,
Et vient-il, I’étourdi, railler ma rêverie?

Par la chute des jours mon âme endolorie
A laissé ses chansons aux épines des bois.
Du fardeau maternel j’ai soulevé le poids,
J'ai vécu, j’ai souffert, et je me suis guérie.

Hélas! qu’il est donc loin le printemps écoulé !
Que d’étés ont séché son vert gazon foulé!
Que de rudes hivers ont refroidi sa sève!

Mais de votre amitié le doux germe envolé
A retrouvé sa place, et mon cceur consolé
En recueille les fleurs au chemin que j'achève.


Ce doux bouquet moullé qui s'effeuille à nos yeux
Et que jamais la main n’a pu reprendre ou suivre,
Ne le regrette pas! j’ai lu dans un vieux livre
Que son noeud détaché voulait parler d’adieux.

Du foyer paternel, vous, l’esprit radieux,
Dans l’ardente mêlée où le triomphe enivre,
Vous vous souvenez donc qu’en essayant de vivre
Ensemble nous étions partis d'un vol joyeux?

Nous avons traversé la merveilleuse plaine
Où la fleur du jeune âge, amicale et sereine,
Dit: « La vie est charmante et l'avenir béni. »

Puis je vous vis monter quand je perdis haleine.
A la cime des monts votre aile souveraine
Allait chercher son aire, et je gardais mon nid.


Il est doux de s’aimer lorsqu’on est jeune et beau,
Qu’on marche deux à deux par des routes fleuries,
Où naissent sous vos pas les folles rêveries,
Tandis qu’au loin la joie agite son flambeau.

Il est doux de s’aimer quand, lambeau par lambeau,
L'espoir s’en est allé de nos âmes meurtries ;
Quand, pour tout horizon, parmi des fleurs flétries,
Le jour déjà mourant vous montre le tombeau.

Il est doux de s’aimer, qu’on sourie ou qu’on pleure,
Tôt ou tard, pour toujours, pour longtemps, pour une heure,
Car le charme est divin de se laisser charmer,

Et sans cesse, qu’on ait dix-huit ans ou soixante,
Le coeur, seul immortel, de sa voix caressante
Vous murmure a l'oreille : il est doux de s’aimer !


J'aime le fruit très mur que l'abeille a mordu
Les roses de Noël par la neige froissées,
Le chaud rayon doré dans l'ombre confondu,
Et l'éclat adouci des parures passées.

Ainsi l'appel lointain du coeur seul entendu
Nous rouvre en souriant les routes effacées,
Et de tout ce qui fut l'amour, rien n'est perdu
Tant que son frais parfum attendrit nos pensées.

Ainsi vox yeux, Madame, au long regard subtil,
Soir d'automne charmant plus qu'un matin d'avril.
Font que le temps Iui-même auprès de vous s'attarde ;

Ainsi comme bercé par le flot enchanté,
Au son de votre voix rêvant votre beauté.
On oublierait la vie alors qu'on vous regarde.


Il est de vastes cieux et des pays solaires,
Où j’ai régné jadis à l’ombre des palmiers,
Dansant au rythme prompt des castagnettes claires,
Le ventre et les seins nus sous de triples colliers.

Là, j’ai bu des Léthés aux bras des vexillaires,
Mangé les perles dans le creux des boucliers,
Que tendaient devant moi de hautains caudataires
Et des impérators, amants agenouillés.

Et mes flancs qu’effleuraient, sournois, leurs gestes gauches,
S’offraient, bruns et polis, aux divines débauches,
Sous le brûlant désir de leur regard étroit...

Après, je demandais à ma panthère noire
De plus rouges baisers, des jeux moins dérisoires,
Ayant toujours plus faim !... ayant toujours plus froid !...


Las! où est maintenant ta jeune bonne grâce
Et ton gentil esprit, plus beau que la beauté?
Ou est ton doux maintien, ta douce privauté?
Tu les avais du ciel, ils y ont repris place.

O misérable, hélas! toute I’humaine race
Qui n’a rien de certain que l'infélicité!
O triste que je suis! Ô grande adversité!
Je n’ai qu’un seul appui en cette terre basse.

Ô ma chère compagne et douceur de ma vie,
Puisque les cieux ont eu sur mon bonheur envie,
Et que tel a été des Parques le décret,

Si, après notre amour, le vrai amour demeure,
Abaisse un peu tes yeux de leur claire demeure,
Pour voir quel est mon pleur, ma plainte et mon regret!